[Page 23]

ĐẠI-NAM

QUYỂN THỨ TƯ

THỪA THIÊN PHỦ

(TẬP HẠ)

THỔ-SẢN 土產

LOÀI THẢO 草類

HOÀNG-TINH 黄精

«Bản-thảo» gọi tên là Hoàng-chi 黄芝, Mậu-ky-chi 戊己芝, Dã sinh-cương 野生薑, Cứu-cung-thảo草. Củ như củ gừng non mà sắc vàng, người ta ngâm làm bột gọi là bột Hoàng-tinh. Bột này hay bổ tinh, tủy, ăn lâu được trường-thọ; nơi nào cũng có, nhưng ở Quảng-Bình có nhiều hơn.

QUÁN-CHÚNG 黃泉

Tục danh Cỏ Ráng 菇餅.

«Bản-thảo» gọi tên là Quán-tiết 贯節 Hắc-cau-tich 黑狗脊, Phượng-vi-thảo 鳳尾草. Hay trị chứng mất máu, phá trùng và chỉ dịch-khi 治失血, 破蟲, 止疫氣. Lá dùng lợp nhà, nơi nào cũng có.

[Page 24]

SÀI-HỒ 柴胡

Tục danh Rễ qua 槽點.

«Bản-thảo» gọi tên là Vân-Hao 芸蒿 là Sơn-thái 山菜. Thiên Nguyệt-lịnh kinh Lễ chép:

«tháng mạnh-đông cỏ vân mới sinh», cỏ vân tức là thứ này. Sinh nơi bờ biển hay hơn hay trừ chứng hư lao, giải được cơn nóng ngoài da và hết bệnh đau đầu.

«Bản-thảo cứu-hoang»: hái mầm lá non luộc chín thay nước rửa cho hết mùi đắng, trộn dầu muối ăn.

TIỀN-HỒ 前胡

Tục danh cỏ Chỉ-thiên.

«Bản-thảo» nói: Mầm cao 1, 2 thước sắc giống sắc Tà-hao 邪蒿, lá giống lá Dã-cúc, khi còn non ăn được. Trị được chứng đầu-phong 頭風 và đàm thống 痠痛.

LONG-PHỦ-THẢO 龍膽草 (1)

Tục danh cỏ Thanh-ngâm.

«Bản-thảo» gọi tên là Lăng-du 陵遊 hoa rất đẹp, hay sát trùng, trừ nhiệt-độc.

«Bản-thảo cứu-hoang» hái luộc chín thay nước dầm rửa cho hết mùi đắng rồi trộn dầu muối ăn. Khi bụng đói nếu ăn uống vật này vào thì nó làm cho đi tiểu-tiện không ngăn cấm được.

TAM-THẤT 三七

Tục danh cỏ Tam thất.

«Bản-thảo»: tên là Sơn-tất 山膝 hay là Kim-bất-hoán 金不換, lá nó phía tả có 3 lá, phía hữu có 4 lá, nên gọi tên ấy. Dùng trị vết kim-sang (2) hay bị chiết-thương (3) ra máu và các chứng thổ huyết hay hạ huyết. (1) Long-phủ-thảo theo sách thuốc là long-đảm-thảo, có lẽ đây vì quốc húy nên đổi làm chữ phủ. (2) Kim-sang là vết thương bị đồ kim khí đâm vào. (3) Chiết-thương là bị gãy tay chân.

[Page 25]

KIM-TY-THẢO 金絲草

Tục danh cỏ Chỉ. Sợi cỏ bền cứng, trị lành chứng nục-huyết huyết-băng (1). Tương-truyền khi bị huyết băng, dùng cỏ này hiệp với cỏ Mã-tiên 馬鞭 sắc uống có công hiệu đặc biệt.

SƠN-TAM-NẠI 山三柰

Tục danh củ Thiềng-liền 城連.

«Bản-thảo»: tên là Sơn-lat 辣, trừ bệnh lãnh-thống và chỉ hoắc-loạn (2).

CAO-LƯƠNG-CƯƠNG 高良薑

Tục danh cỏ Diềng-ấm 楹蔭.

«Bản-thảo»: tên là Man-cương 變薑. Trị những chứng vị-hàn, và phong-tê uyền thống (đau tê nơi cườm tay).

«Loại-dịch chú» khúc cửu-ca (3) có câu: Thái Phương châu hề Đỗ-nhược = hái cỏ Đỗ-nhược ở Phương-châu.

«Bản-thảo» cỏ đỗ-nhược nay ở trong đất nước Sở có khi có cỏ ấy, người ta gọi là lương-cương, củ nó có vị cay, hoặc giả củ lớn gọi là Cao-lương cương, củ nhỏ gọi là Đỗ-nhược.

ÍCH TRÍ-TỬ 益智子

Tục danh quả Dã.

«Bản-thảo» nói: quả như ngòi bút lông, dài 7, 8 phân, tháng 2 nở hoa, sắc giống hoa sen, có kết quả, tháng 5, 6 quả chín, vị cay, trộn với ngũ vị có mùi thơm, đem muối rồi phơi khô và làm bánh cũng được. Trương-Tân ở Giao-Châu thường làm bánh ích-trí đem cho vua Ngụy Võ-Đế, bánh này hay hòa taim-tiêu (4) và điền tinh bổ tỳ (5). (1) Nuc-huyết là máu ra nơi mũi. Huyết-băng là đàn bà khi có kinh huyết ra nhiều liên tiếp không rứt. (2) Hoắc-loạn là đau bụng và thổ tả. (3) Cửu-ca là chín khúc ca Sở-từ 楚辭. (4) Tam-tiêu 三焦: từ miệng trên cái vị trở lên gọi là thượng-tiêu, ở giữa cái vị gọi là trung-tiêu, và miệng trên cái bàng-quang gọi là hạ tiêu (5) Điền-tinh 填精: là bồi đắp lại chỗ thiếu của tinh huyết. Bồ-tỳ 補脾: bò trong bao-tử cho lành mạnh.

[Page 26]

TẤT-BẠT 華菱

Tục danh Lá lốt 蘿衛.

«Bản-thảo» gọi là Tất-bát 摹撥, trị chứng lãnh-lỵ (Kiết lỵ do ăn vật sống lạnh).

PHÙ-LƯU 芙蕾

Tục danh Trầu-không.

«Bản-thảo» gọi tên là Củ-Tương 蒟醬 hay là Thổ-tất-bạt, dùng trị chứng chướng-lệ (khí thử thấp huân chưng thành bệnh), và trừ ác khí trong bụng. Ngạn ngữ nói: Tân-lang phù lưu khả dĩ vong ưu = ăn cau trầu được khỏi phải lo.

CAM-TÙNG-HƯƠNG 甘松香

Tục danh rau Muối, lá non giống là Thủy tùng 水松, vị mặn mọc nơi gần biển.

«Bản-thảo» gọi tên là Kho-di-xi 苦彌哆: lá nhỏ dây bò, mọc lên cả bụi, hiệp với các thứ lá thơm nấu nước tắm, làm cho mình người được thơm.

Lại «Nam-sử» gọi là Hàm-thảo 鹹草 lá giống lá Tà-hao mà hơi thơm, vị mặn. Nước Nữ nhân ăn hàm thảo như loại cầm thú, có lẽ là loại rau này.

CƯƠNG-HOÀNG 薑黃

Tục danh Ngủi cương-hoàng.

«Bản-thảo» gọi là Bảo-đỉnh hương 葆鼎香, có tánh phá được tích khối trong bụng, vỡ mủ ung nhọt, thông ứ huyết.

UẤT-KIM 鬱金

Tục danh củ Nghệ vàng.

«Bản-thảo» gọi tên là Mã-mê 馬迷. Vật này trị được vết kim-sang, mở đường uất kết, thông kinh lạc sinh da thịt, và dẫn huyết lưu hành.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Anh-đỉnh.

NGA-TRUẬT 莪术

Tục danh củ Nghệ xanh.

«Bản-thảo» gọi tên là Thạch-mã-mê 石馬迷, dùng phá trưng-hà (1) và tiêu thực. (1) Trung-hà 癥癡: có tích khối trong bụng, khối ấy cứng rắn gọi là trưng, khối ấy khi tán khi tụ gọi là hà.

[Page 27]

HƯƠNG-PHỤ 香附

Tục danh cỏ Gấu.

«Bản-thảo»: gọi là Tước-đầu-hương hay là Sa-thảo 莎草.

Kinh Thi có câu: Nam-sơn hữu đài = núi nam có cỏ đài, cỏ đài tức là cỏ này.

BẠCH-MAO 白茅

Tục danh cỏ Tranh.

«Bản-thảo» gọi rễ nó là Nhữ-căn 茹根 hay là Địa-cân 把筋.

Kinh dịch có câu: Bạt mao liên nhữ = Nhồ tranh dính cả rễ, tức là vật này. Có tên nữa gọi là Đề 荑, là thứ tranh mới mọc lên. Lá tranh dùng lợp nhà và dùng bao gói vật để tế tự. Rễ tranh chỉ bệnh tiện huyết (đại-tiện ra huyết) và tiêu thủy-thũng.

Kinh Thi có câu: Bạch mao bao chi = tranh trắng bao gói, tức là thứ này.

«Gia-Hựu đồ-kinh» nói: mùa xuân tranh mọc đầy đất như kim châm, tục gọi là Mao-châm, dùng ăn cũng được.

Lại có loại Gian mao 管茅, chỉ sinh trên núi, giống thứ Bạch-mao mà dài hơn, vào mùa thu trồi ngồng trồ hoa thành một chùm như hoa lau, rồi kết quả nhọn đen dài độ 1 phân, hay ghim dính vào áo người, còn rễ thì vắn cứng như rễ tre nhỏ, không có đốt mà hơi ngọt, cũng dùng làm thuốc, công hiệu không bằng rễ Bạch-mao.

Lại có loại Hoàng-mao 黄茅 chùm hoa như Tranh-gian, dùng để đánh dây.

Lại có loại Hương-mao 香茅, có hơi thơm dùng để lọc rượu, «Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái tranh non cạo lấy tương trong dùng ăn rất có ích cho con nít. Và lấy rễ nhai ăn có vị ngọt, ăn lâu có lợi cho người và đoạn cốc được.

MAO-HƯƠNG 茅香

Tục danh Có-sả 點衡.

«Bản-thảo» gọi tên là Ôn-thi-la 嗢尸藏 hay là Hương-ma 香麻, hay giải tà, khử uế.

«Hương-phồ» nói: dùng Mao-hương gội da người dược thơm, và sắc nước uống, trị chứng lãnh thống trong bụng.

VÂN-HƯƠNG 芸香

Sinh lên cả bụi, lá giống lá Đậu-cút, tục danh Thất-lý-hương 七里香, người xưa dùng bỏ trong sách để tránh sâu mọt, gọi là hương thảo.

[Page 28]

Lại tên là Cửu-lý-hương 九里香.

«Y-học-tập-thành» nói giã cỏ Cửu lý-hương, đem dầm rượu uống, để trị Thô ung 土癱 (?). Tương truyền dùng rễ và lá sao cho thơm để trị chứng ho.

«Quần-phương phổ» nói: Cửu-lý-hương có tên nữa là Chỉ giáp-hoa 指甲花, cây xuê xoang như cây Tử-vi, hoa sắc mật, lá như hột châu rạn vỡ, sắc hồng, mùi thơm nực mũi, để trên đầu tóc càng lâu càng thơm, giã lá thoa vào móng tay rất đỏ hồng. Cây này đồng tên mà khác loại

BÀI-THẢO HƯƠNG 排草香

Tục danh cỏ Bài.

«An-nam-chí» nói: Cỏ này là tròn, dày mà có lông, rễ dùng làm hương trừ được mùi hôi thối.

HOẮC-HƯƠNG 藿香

«Bản-thảo» gọi là Đâu-lâu-bà-hương 兜婁婆香, dùng khai vị-khí, chỉ chứng hoắc-loạn.

THẢO ĐẬU KHẤU 草豆乾

Tục danh cây Mè tré 核楣檄, quả sinh trên đầu thân cây vị cay và thơm.

SÚC-SA-MẬT 縮砂罄

Tức là sa-nhân 砂仁, hột sinh ở dưới rễ, hay tiêu thực.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Thuần-đỉnh.

HƯƠNG-NHU 香需

Có 2 loại tím và trắng.

«Bản-thảo» gọi là Hương-nhu, hay là Hương-nhung, 香茸 có công dụng tiêu phiền, giải thử 消煩解暑 (tục gọi là rau é).

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Thuần-đỉnh.

TÍCH-TUYẾT-THẢO 積雪草

Tục danh cỏ rau Má.

«Bản-thảo» gọi tên là Liên-tiền-thảo 連錢草, hay Địa-tiền-thảo 地錢草, rễ và lá đều có vị cay thơm, dùng làm rau sống.

Năm mất mùa hái ăn đỡ đói, Hay trị chứng đơn-độc 丹毒, chứng đỏ mắt và chứng ho của con nít. Tương truyền dùng rau Má dầm đồ bằng đồng, thiếc thì đồ đồng thiếc mềm dẻo, ấy là do vật loại tương chế nhau vậy.

[Page 29]

TRẠCH-LAN 澤蘭

Tục danh cỏ Mần-tưới, «Bản-thảo» gọi tên là Thủy-hương 水香, hay Đô-lương-hương 都梁香, hay Hài-nhi-cúc 孩兒菊. Tiêu được ung-thũng, trị bệnh lao-xái 勞瘵 (dau phổi). Bỏ lá vào trong sách trừ được con bạch-ngư (loại trùng ăn ở trong sách).

Lại dùng gội đầu rất thơm

NGẢI 艾

Tục danh Ngải-cứu.

«Bản-thảo» gọi tên là Thủy-đài, hay Ngải-hao 艾蒿.

«Sư-khoáng-chiêm»: tên là Bệnh-thảo 病草, dùng đốt trừ bách bệnh hết đau và an thai. Ngày 5 tháng 5 hái cỏ ngải làm hình con cọp treo ở trước cửa để trừ độc khí Dùng lá luộc chín hiệp làm bánh nếp.

CÂU-KHỈ 枸杞

«Bản-thảo» tên là Thiên-tinh 天精, hay là Địa-tiết 地節. Vật này hay tráng dương, thêm tủy và tỏ mắt.

Kinh Thi có câu: ngôn thái kỳ khỉ = nói hái rau khỉ; tức là rau này: Lá non dùng nấu canh ăn. Ngạn ngữ nói: Ly gia thiên lý, vật thực Câu-khỉ = dời nhà ngàn dặm, chở ăn Câu-khỉ; là nói vật này hay tráng dương vậy. Lý Trân nói: Câu-khỉ mọc trên đất cát ở phương Bắc thành loại mộc mọc trên đất chắc (đất thịt) ở phương Năm thành loại thảo.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: người ở thôn dã gọi là Điềm-thái, nấu ăn được. Mùa thu hái quả tức là Cầu-khỉ-tử, mùa đông hái rễ, tức là Địa-cốt-bì 地骨皮.

THANH-HAO 青蒿

«Bản-thảo» gọi là Thảo-hao 草蒿, hay là Hương-hao 香蒿.

Kinh Thi có câu:

«Uu (hay ao ao) lộc minh, thực dã chi hao = con nai kêu be he, ăn cỏ hao ở đồng nội», tức là cỏ này. Cỏ này trị lành vết kim-sang. Lá nó giống lá Nhân-trần mà bề lưng không trắng.

«Bản-thảo» nói: Thanh-hao tức là Nhân-trần-hao 茵陳蒿. ấy là lầm. Mùa xuân hái vào hấp cho chín rồi ăn. Thế tục thường ngày 2 tháng 2 hòa với bột miến làm bánh, chính là vật SUNG-UẤT (hay úy) 兖蔚 Tục danh cỏ Ích mẫu Kinh Thi có câu: Trung-cốc hữu thôi = trong hang có cỏ thôi». Cỏ Thôi 藉 tức là thứ này. Những đàn bà sản-hậu uống rất hay.

«Bản-thảo cứu-hoang» gọi tên là Uất-xú-thảo 鬱臭草, hái lá non luộc chín trộn dầu muối ăn.

[Page 30]

KINH-GIỚI 荆芥

«Bản-thảo» gọi tên là Giả-tô 假蘇 hay Cương-giới 薑芥 thường sinh nơi bờ ruộng, nhiều người trồng trong vườn, hái lá làm rau sống; hay trị các chứng phong.

Bản-thảo cứu-hoang» nói Hái lá non luộc chín dầm nước khử hết tà khí rồi trộn dầu muối ăn Khi mới mọc có mùi thơm ăn được, nên người ta dùng làm rau sống hay muối dưa ăn.

NHÂN-TRẦN-HAO 茵陳蒿

Cỏ này trải qua mùa đông không chết, rồi nhân cây cũ phát sinh ra cây mới, nên gọi tên ấy, mọc nhiều nơi bờ ruộng dùng trị thấp nhiệt và đau đầu.

KIM-PHẤT-THẢO 金沸草

Tục danh cỏ Nút-áo 襖.

«Bản-thảo» gọi tên là kim-tiền-hoa 金錢花 hay là Trích-trich-kim 滴滴金, trạng hoa giống hoa cúc kim-tiền, thường mọc bên ao hồ, hoa nhỏ cánh đơn, hay dẫn đờm lưu thông, khai vị, chỉ ẩu nghịch (khi nghịch ói khan).

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá luộc chín dầm nước cho hết vị đắng rửa sạch trộn dầu muối ăn.

THANH-TƯƠNG-TỬ 青箱子

Tục danh cỏ Đuôi-mương 灑鯇.

«Bản-thảo» gọi tên là Thảo hao 草蒿, hay Da-ke-quan 野鶏冠, hột gọi là Thảo-quyết-minh 草决明: trị chứng thanh manh (con mắt xanh mà không thấy), tê-thấp và các chứng sang-độc (ghẻ chốc ung nhọt).

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá non luộc chín dầm nước cho hết mùi đắng trộn dầu

[Page 31]

TRỮ-MA-CĂN 苧麻根

Tục danh rễ Gai 權, mầm cây cao 7, 8 thước, lá như lá cây Chử (1), bề mặt xanh, bề lưng trắng, có lông vắn, vỏ cây dùng làm lưới và đánh dây, lá đem luộc chín giã làm bánh, có giai-vị (tức là bánh ít lá gai). Bệnh ung thư phát bối (mụn nhọt sinh giữa lưng) dùng rễ và lá giã cho nhuyễn đặt vào, ngày đêm thay dặt vài lần thì ung-độc tiêu mà lành ngay.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: đào rễ cạo bỏ vỏ, rửa sạch, nấu cho thật chín, ăn có vị ngon ngọt.

HY-KIỂM 簽

Tục danh là Bà-a.

«Bản-thảo» gọi tên là Hy-tiên 希仙, dùng trị chứng phong-thấp; sinh nơi rừng núi hay hơn.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá non luộc chín dầm rửa cho hết vị đắng trộn

MỘC-TẶC 木賊

Tục danh cỏ Tháp-bút 鞋塔筆. Dùng làm tan màng mây trong con mắt và trị chứng đồi-sán (2) và thoát-giang, lại dùng đánh đồ gỗ cho trơn bóng, nên gọi là Mộc-tặc.

NAM-TRÀ 南茶

Tục danh chè Huế, sản xuất ở huyện Hương-trà và Phú-lộc ngon hơn.

«Bản-thảo» gọi tên là Cao-Dư 皋蘆 cũng giống loại trà đáng, hái lá giã nát, phơi trong bóng mát cho khô, nấu uống ấy là Nam-trà vậy. Xét trong tập Minh-Mạng Thánh-Chế vịnh thơ Nam-trà có chú: Xét trà này tuy đồng danh với loại Giá-mính 櫃茗 (trà đắng) mà cành lá hơi khác, phép uống không giống nhau, nhưng bản tánh thanh lương hay làm cho tỏ con mắt, thư sướng trong bụng, trừ (1) 楮 Chử, tục gọi cây gió dùng vỏ cây này làm giấy. (2) 癲疝 đồi-sán: dương vật 陽物 liền với tiểu-phúc 小腹 bị cấp thống 急痛.

[Page 32]

phiền giải khát thì cũng đồng sở trường vậy; chỉ có khác nhau là khi làm trà không cần phải sao sấy, khi uống phải pha với nước lạnh cho nên đương lúc thạnh-hạ uống 1 tộ nước ấy, liền thấy đổ mồ hôi khí sắc khoan khoái, cơ thể mát mẻ, chẳng những trong 2 nách sinh gió mà thôi (ý nói trong 2 nách mát mẻ như có gió sinh tại nơi ấy). Duy có tánh ngưng trệ kiên thiệt, người vị hàn không nên uống.

DƯƠNG-TRÀ 洋茶

Tục danh chè phê, sản xuất ở Tây-dương, cây cao 6, 7 thước lá giống lá Hoàng-bì 黄皮 mà không sáng ngời cho lắm. Quả lớn bằng ngón tay, sắc đỏ; bỏ vỏ và màng trong, lấy nhân phơi khô rồi sao cho vàng, xay ra bột nấu uống.

QUYẾT-MINH 决明

Tục danh cây Muồng.

Bản-thảo gọi là Thê-hao-thảo 姜蒿草 hay là Mã-đề thảo-quyết-minh 馬蹄草决明, các nơi nguyên dã đều có mọc. Có tánh hay thanh-can 清肝 minh-mục 明目 và chỉ-đầu-thống 止頭痛.

ĐỊA-PHU-TỬ 地膚子

Tục danh cỏ Nhánh-choi-rừng 梗撮棱.

«Bản-thảo» gọi là Địa-qui 地葵 hay là Lạc-chửu 落幕, hột tục gọi là Hao-hao, dùng uống cho tỏ mắt, lành chứng âm-nuy (dương-vật liệt nhược) và trừ sán-khí (đau trong tiểu-phúc). Có loại Hoàng-lu-miêu 黄蘆苗 tục danh Nhánh chồi đót.

Lại có loại Thiết-chửu-miêu, tục danh Nhánh choi-rang 梗撮榔, những loại ấy đều dùng làm chồi.

ĐÌNH-LỊCH 葶藤

Tục danh cây-day 核祗.

Bản-thảo gọi tên là Đinh-lịch, hay là Điền-hao 蓬蒿. Thiên Nguyệt-lịnh trong kinh Lễ nói:

«tháng mạnh-hạ My-thảo 蘼草 chết», tức là loại cây này. Có tánh phá vật kiên-thiệt, đuổi tà, và thông lợi thủy-đạo.

XA-TIỀN-TỬ 車前子

Tục danh rau Mã-đề.

Kinh Thi có câu:

«Thái-thái phù-dĩ» dưới câu ấy có chua = phù dĩ tức là Xa-tiền. Trị được tất cả chứng ung-thư, thêm tinh-huyết, thôi-sinh (1) và trị đỏ mắt.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: tên là Xa-luân-thái 車輪菜, hái lá non luộc chín, dầm nước rửa sạch nước nhớt, trộn dầu muối ăn.

[Page 33]

LAM 藍

Tục danh cỏ Chàm.

Bản-thảo gọi tên là Lục-lam 蓼藍, hay là Mã-lam 馬藍; cây lá dùng nhuộm sắc xanh.

Kinh Thi có câu: Chung triêu thái-lam = trọn buồi hái chàm, tức là vật này. Có tánh sát trùng.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá chàm lớn luộc chín dầm bỏ nước đắng trộn dầu muối ăn.

HỒNG-LAM-HOA 紅藍花

Tục danh cỏĐiều 調 «Bản-thảo» gọi tên là Hoàng-lam 黃藍 người ta trồng nhiều trong vườn, dưới hoa có búp nhiều gai, hoa đóng trên cái búp, dùng nhuộm sắc đỏ, Có tánh hay trục ứ huyết thông kinh mạch.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá non luộc chín trộn dầu muối ăn. Hột của nó ép dầu để dùng.

TẬT-LÊ 蒺藜

Tục danh cây Ma vương.

«Bản-thảo» gọi tên là Chỉ hành 止行, hay là khuất-nhân 屈人, «Sư-khoáng-chiêm» gọi tên là Hạn-thảo 早草: loại dây leo, trái có ba gai nhọn, Kinh Thi có câu:

«Tường hữu từ = nơi tường có cỏ Từ»; tức là vật này. Dùng uống cho tỏ con mắt, trị tích khối, và đau yết-hầu.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói hái trái sao cho hơi vàng, giã bỏ gai, xay bột làm bánh nướng hoặc nấu ăn cũng được.

HƯƠNG-LỤC 香蓼

Tục danh rau Răm.

«Bản-thảo» gọi tên là Gia-lục 家装, vị cay dùng làm rau sống và gia vị vào canh ăn. Có tánh sát trừ nhất thiết các chất độc cá tôm. (1) Thôi-sinh 催生: giục đẻ cho mau.

[Page 34]

THANH-LỤC 青蓼

Tục danh là rau Ngô-nước 芊诺 loại dây mọc bên bờ nước hái cọng lá luộc ăn, vị thơm ngon.

Lại có 1 loại sinh trên cạn tục danh rau Ngô-điếc 芊药, dùng làm rau sống, có vị cay thơm lắm.

MÃ-LỤC 馬蓼

Tục danh rau Nghe-sẻ 荏 (hay Nghề-răm), hay mọc bên bờ nước.

«Bản-thảo» gọi là Trạch-lục 澤; hay sát trùng.

Sách «Cách-trí cảnh-nguyên» và sách «Khúc-vĩ cựu-văn» chép: Người ở nơi sông Trăn sông Vĩ (ở Trung-Hoa) không thiện nghệ về sự đánh lưới, chỉ dã thứ Nghề này trộn bắp nấu chín đem rải trong ao chằm cho cá ăn, chết nồi trên mặt nước rồi lượm lấy, một chặp lâu cá sẽ sống lại, người ta gọi Túy-ngư-thảo 醉魚草.

THỦY-LỤC 水蓼

Tục danh rau Dừa 篡捺, dây mọc nổi trong ao hồ lá sắc tím dùng trị bệnh lợi.

HỒNG-THẢO 紅草

Tục danh rau Nghề-hoang, sinh bên bờ nước, cao hơn trượng.

«Bản-thảo» nói: Hồng-thảo có tên nữa là Cưu-hiệt 鳩鵡, lá giống lá nghề-răm mà lớn hơn, tức là Thủy-hồng 水紅.

Kinh Thi nói:

«Chỗ thấp có cỏ Du-long 遊龍», tức là cỏ này.

«Cứu-hoang bản-thảo» gọi là Bạch-hồng-thủy, hái lá non luộc chín dầm rửa sạch trộn dầu muối ăn, hay rửa cho thật sạch nấu ăn cũng được.

MẠCH-MÔN-ĐÔNG冬

Tục danh củ Tóc-tiên.

«Bản-thảo» gọi tên là Ô-cửu 烏韭 hay là Giai-tiền-thảo 階前草. Vật này hay giải nhiệt, thanh-tâm và chữa hết ho.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái củ thay nước dầm cho hết tà-vị rồi chà rửa cho sạch nấu chín ăn, phải bỏ tim (gân ở giữa củ).

CÓT-TOÁI-BỒ 骨碎補

Tục danh cỏ Tổ ong.

«Bản-thảo» gọi tên là Thạch-mao-cương 石毛薑, thường sống gởi trên cây, củ rễ giống gừng mà nhỏ, lại dài hơn; dùng uống được mạnh gân cốt và trị đau lưng.

[Page 35]

MÃ-TIÊN-THẢO 馬鞭草

Tục danh cỏ Mã-tiên.

«Bản-thảo» gọi tên là Long-nha-thảo 龍牙草 hay là Phượng-cảnh-thảo, thân cây vuông, lá giống lá Ích-mẫu. tương đối nhau, chuỗi bông giống chuỗi bông Xa-tiền, hay sát trùng chỉ huyết băng và trị chứng con trai bị âm thũng.

ĐẠM-TRÚC-DIỆP 淡竹葉

Tục danh rau-Riu 箕苕!

«Bản-thảo» gọi tên là Toái-cốt-tử, nơi đồng gò chỗ nào cũng có, bốn mùa đều mọc, người nhà quê hái để nuôi heo.

Năm mất mùa hái lá non luộc ăn cũng đỡ đói.

ÁP-CHÍCH-THẢO 鴨跖草

Tục danh rau Chân-vịt. Mùi thơm ăn được.

TRÚC DIỆP-THÁI 竹葉菜

Tục danh rau Trai, khi non ăn được.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: tên là Trúc-tiết thái 竹節菜, hái lá non luộc chín trộn dầu muối ăn.

NAM-BÓI-MẪU 南貝母

Tục danh rau Ngất-ngơ 艺虞, thân cây đỏ, cao 3, 4 tấc, lá nhỏ mà xanh, dùng ăn sống. Hột bằng đầu ngón tay út mà tròn, giống hột bán hạ, sinh ra nhiều hột đeo nơi rễ, sắc vàng trắng, có chất khôi trấp 灰汁 (1) luộc chín ăn được.

«Bản-thảo» có những tên: Mạnh 商 Cần-mẫu 勤母, Kho-hoa 苦花, Không thảo 空草, hình giống Tụ-bối tử 聚貝子 (?) nên gọi là hối-mẫu.

Kinh Thi có câu: ngôn thái kỳ manh 言采其姦 = nói hái rau manh; tức là loại này.

PHỤNG-VĨ-THẢO 鳳尾草

Tục danh rau Giền 簍演.

«Bản-thảo» có những tên: kim-tinli (1) Từ-nguyên giải: Khôi-trấp trong có chất Thán-toan-giáp 炭酸鉀 (Potassium carbonate K2CO3) dùng để chùi đồ có giây dầu mỡ.

[Page 36]

thảo 金星草, Kim-xuyen-thảo 金釧草, Thất-tinh-thảo 七星草, ra mọc chỗ sạch trên đá có bóng mát và trong bụi tre thấp nhỏ mà ít có mặt trời chiếu vào, hoặc dưới cây to lớn hay là trên mái nhà ngói 1 xưa mà không bóng nắng. Rễ như rễ tre mà nhỏ, lá non luộc ăn.

CAM-DIA-LA 錦地羅

Tục danh Củ Dòm 矩睑, rễ như rễ cây Ty-giải, dọc theo miền núi đều có, dùng trị bệnh lam chướng.

BẠCH-CHỈ 白芷

Tục danh cây Bạch-chỉ.

«Bản-thảo» có những tên: Phương hương 芳香, Trạch-phương 澤芳 và Phù-ly 符離. Chỗ nào cũng có mọc, cành cây cách đất 5 tấc, lá rộng độ 3 ngón tay, hoa trắng hơi vàng, rễ trị chứng đau đầu và đỏ mắt.

CÚC-THẢO 鞠草

Tục danh rau Cúc, cây cao 4, 5 tấc, lá sắc trắng có lông nhỏ, hay mọc nhiều những nơi đồng ruộng gò mả. Sinh về mùa xuân, người ta hái làm bánh nếp rất ngon.

HẠN-LIÊN-THẢO 旱蓮草

Tục danh cỏ Mực.

«Bản-thảo» gọi tên là Lễ-trường 鱧腸, hay là Mặc-đầu-thảo 墨頭草, chủ trị ung sang trên đầu.

THƯƠNG-NHĨ 蒼耳

Tục danh cỏ Ké.

«Bản-thảo» có những tên: Si-nhĩ 桌耳, Thi 莸 địa-quì 地葵, Thử-niêm-tử 鼠粘子, thường-tu-thái 常思菜, Dương Kinh Thi có câu:

«thái thái Quyền-nhĩ = hái rau Quyền-nhĩ» tức là thứ này. Chủ trị các chứng phong. Bông, lá, rễ, hột đều ăn được, chính là thuốc trường-sinh vậy. Trái có gai nhỏ, tục gọi là đạo nhân-đầu 道人頭.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá non luộc chín thay nước dầm rửa cho hết vị đắng, trộn dầu muối ăn; hột của nó sao hơi vàng, giã bỏ vỏ, xay ra bột làm bánh nướng hay nấu ăn

[Page 37]

TANG-KY-SINH 桑寄生

Tục danh cành gởi cây dâu.

«Bản-thảo» nói: chủ trị chứng phong-tê, đau lưng.

Lại có loại Đào-ký-sinh và Liễu-ký-sinh 桃寄生柳寄生 cũng dùng làm thuốc.

TOAN-TƯƠNG-THẢO 酸醬草

Tục danh cỏ Me-đất.

«Bản-thảo» gọi là Đăng-lung-thảo 燈籠草, lá có mùi chua, dùng nấu canh cá ăn. Tương truyền dùng trị lác xủi.

«Bản-thảo cứu-hoang»: hái cành lá non ăn sống.

HỒ NHĨ THẢO 虎耳草

Tục danh lá Hồ-nhĩ.

«Bản-thảo» gọi là Thạch-hà 石荷, Ioại dây leo, lá giống tai con hồ, người ta thường trồng trên hòn non bộ giữa sân, mùa hạ nở hoa nhỏ sắc đạm-hồng. Chủ trị chứng nặng tai, giã lấy nước nhỏ vào, và âm-càn (phơi trong bóng mát) đem xông chứng đau trĩ.

«Quần-phương-phổ» nói: Hồ-nhĩ có tên nữa là Thạch-hà cuống lá hơi đỏ có lông trắng nhỏ, lá giống kiều lá sen, lớn bằng đồng tiền, bề mặt xanh, bề lưng hơi đỏ, mùa hạ nở hoa nhỏ sắc đạm-hồng sinh nơi ẩm thấp.

BỒ CÔNG-ANH 蒲公英

«Bản-thảo» gọi là Cấu-nậu-thảo 構橋草, hay Kim-trâm-thảo 草 hay Hoàng-hoa-địa-đinh 黄花地丁. Thường mọc nơi kẽ hở tường vách nhà. Chủ trị ung-độc nơi vú, và tán nhiệt-độc.

YÊN THẢO 煙草

Tục danh Thuốc lá. Lê-quí-Đôn «Vân-Đài-Loại-Ngữ» nói: Nước ta nguyên sơ không có thứ này, từ năm Canh-tỷ (1660) niên hiệu Vĩnh-Thọ nhà Lê (tức hiệu Thuận-Trị nhà Thanh năm 17) từ nước Ai-Lao đem đến, dân nước ta mới trồng, rồi quan dân và phụ nữ đều tranh nhau hút nghiện cả, thậm chí có người nói: hay nhịn ăn được 3 ngày chứ không thể nhịn thuốc được 1 ngày.

Năm Ất-ty (1665) niên hiệu Cảnh-Trị nhà Lê có 2 lần nghiêm cấm tìm bắt mà những người trồng bán và giấu ăn hút không thể nào cấm tuyệt được.

Lại có nhiều người đục lỗ vào cây cột tre làm ống điếu và chôn điếu sử dưới đất để lén hút, nên hằng bị có hỏa-tai vì những than lửa hút thuốc ấy. Sau đó ít lâu thội cấm, rồi nhơn dân tập thượng lấy làm thường cho đến ngày nay. Gần đây lại có người Thanh tên Ngô-Nghi-Khác làm ra «Bản-thảo tòng-tân» biên loại này vào hạng độc-dược: cho tánh thuốc là cay ôn, trị chứng: phong-hàn, tê thấp, trệ khí, ngưng đàm, và sơn lam chướng khí. Hơi thuốc vào miệng không theo thường độ, trong giây phút đã đi khắp châu thân, khiến trong người đều khinh khoái để thay cho rượu chè mà trọn đời không chán. Cho nên có tên nữa là Tương-tư-thảo 相思草. Nhưng vì hỏa khí đốt nóng làm cho hao huyết tồn thọ mà người ta không hay biết.

[Page 38]

Thuyết-linh nói: thuốc lá sản xuất ở Môn-Trung (đất Trung-Hoa). Có người lại bảo: sản xuất ở Lữ-Tống, bản danh nó là Đạm

CÔ 淡旅.

XÀ-SÀNG 蛇牀

Tục danh cỏ Xà-sàng.

«Bản-thảo» có những tên: Xà-túc 蛇粟, Hủy-sàng 虺林, Tường-my 墙靡, sinh nơi đồng ruộng gò đống rất nhiều, rắn rít ưa nằm ở gốc cây để ăn hột cây ấy, cho nên gọi tên Xà-sàng. Tháng 3 nứt mầm, tháng 5 nở hoa trắng, hột sắc vàng-thâm như hột kê. Có tánh rất khinh-hư (nhẹ bồng), trị chứng âm-nuy (liệt-dương) tê-thấp, và nấu nước tắm trị bệnh phong ngứa.

MANH-MA 苘麻

Tục danh cỏ Giàn-xay 揚槎.

«Bản-thảo» gọi tên là Bạch-ma 白麻. hay sinh chỗ đất ướt. lá tròn mà nhọn, tháng 6, 7 nở hoa vàng, đậu quả hình như thớt cốt xay có răng nhô lên, hột dẹp mà đen; vỏ cây dùng dệt làm vải, quả trị đàm và ho.

«Bản-thảo cứu-hoang» gọi tên là Khoảnh-tử, hái cái man-đầu (饅頭) (1) của cây khoảnh lột lấy hột ăn sống. Còn những hột đã già chắc thì dầm bỏ chất đắng rồi phơi khô xay làm bột miến ăn.

BIÊN-SÚC 篇

Tục danh cỏ Sữa.

«Bản-thảo» gọi tên là Phấn-tiết-thảo 粉節 (1) man-đầu 饅頭 là cái bánh bao, mà cây này có quả cũng giống cái bánh bao, có lẽ ở đây dùng chữ man đầu là nói cái quả của cây ấy.

[Page 39]

草, hay là Đạo-sinh-thảo 道生草. Đào-An-Cư nói: Cỏ này bò dây trên mặt đất, nở hoa trắng nơi đốt cây, lá sắc lục mà nhỏ, bẻ thân cây ra có mủ như sữa, mủ trị chứng trùng-sang 蟲瘡 (?) và chứng con trai bị lậu lâm.

Lại có 1 loại Tiểu-biên-súc, tục danh cỏ Sữa nhỏ, dùng trị con nít bị đường-tiết (ỉa chảy) và huyết-lỵ (kiết ra máu).

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái mầm luộc chín dầm rửa sạch trộn dầu muối ăn.

LO-CON 蘆根

Tục danh cỏ Lau.

«Bản-thảo» tên là Vĩ hay là Hà 葭.

Kinh Thi có câu:

«Liêm hà thương thương = cỏ liêm hà xanh dờn» liêm-hà tức là thứ này, có tánh giải nhiệt, giải khát, lợi tiểu-tiện.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái mụp non luộc chín trộn dầu muối ăn; rễ có vị ngọt nhai ăn sống được.

NAM-NGƯU-TẤT 南牛膝

Tục danh cỏ Xước. Đốt cây này giống như xương về con trâu, nên gọi tên ấy. Tương-truyền vật này hay thông tiều tiện và trị phù thũng, đồng tên với Ngưu tất-tầu mà khác vật.

ĐẠI TỪ-BI 大慈悲

Hay mọc theo hàng rào, lá có bông nhỏ. Tương-truyền trị được chứng đau đầu và chứng trâu đau phong-bại. Có 1 loại Tiểu từ-bi, là dùng làm rau sống.

LÃO-BỒ-ĐẰNG 老蒲藤

Tục danh cỏ Đậu-săn (hay đậu căn). Sắc nước uống thường giải được đậu độc.

Lại có tên là Liệu-đậu-thảo 療豆草. Tự-điền gọi là Lạo-dã-đậu 撈野豆.

CHÂU-THẢO 朱草

Tục danh cây Phất-du 拂愈, lại có tên là Huyết-thọ 血樹, lá tím. Tương-truyền: trị được chứng ho và nhiệt lậu. Xét «Tống-thư Phù-thuy-chí» nói: Châu-thảo là vật tỉnh anh nhất trong loại thảo khi có Thánh nhân ra đời, quảng thi đức hóa, thì cỏ này mới sinh ấy là loại cỏ tượng trưng tường thụy vậy; tuy đồng tên với châu thảo này mà thật ra khác giống.

[Page 40]

ÂM-DƯƠNG LIỄU 陰陽柳

Tục danh Liễu-âm-dương, lá giống lá chè mà mỏng, bề lưng xanh bề mặt tím, tương truyền hay trị chứng ho.

XÍCH-ĐỒNG-NAM 赤童男

Tục danh Bấn đỏ 玉槻 mọc lên cả bụi, hoa sắc đỏ, tương truyền rễ cây này trị chứng xích-đới của đàn bà.

BẠCH-ĐỒNG-NỮ 白童女

Tục danh Bấn-trắng 丕显 mọc lên cả bụi, hoa sắc trắng, tương truyền rễ dùng trị chứng bạch-đới của đàn bà.

NAM-ĐẠI-HOÀNG 南大黄

Tục danh cỏ Lưỡi bò 馥捕.

«Bản-thảo» có những tên: Dương đề 羊蹄, Ngưu-thiệt-thái 牛舌菜, Dương-đề-đại-hoàng 羊蹄大黄 ngưu-đồi 牛藜 và Bại-độc-thái 敗毒菜. Mọc rất nhiều ở chỗ gần nước và chỗ đất ướt; lá dài hơn 1 thước, giống lưỡi bò, mùa hạ nở hoa kết quả, đến tiết hạ chí quả khô, mới hái về mài với dấm xức lác rất tốc hiệu. Thiên Tiều-nhã trong Kinh Thi có câu:

«ngũ hành kỳ dã ngôn thái kỳ trục = ta đi ra đồng, nói hái rau trục», trục tức là rau này vậy. Lá rau dầm rửa làm canh ăn giòn ngon.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái cọng lá non luộc chín dầm rửa cho sạch hết mùi đắng rồi trộn dầu muối ăn. Hột của nó khi già chín giã làm gạo ngâm vào nước nóng 4, 5 lần, rồi vo sạch, đem nấu cháo ăn.

THIẾT-TUYỀN-THẢO 鐵泉草

Tục danh cỏ Muồng-trâu 捫楼. Tương truyền lá nó hay dùng

NAM-BA-ĐẬU 南巴豆

Tục danh cây Ba-đậu. Tương truyền lá này dùng trị đốt xương đau nhức; hột lợi đại trường, dầu dùng thắp đèn, cành có nước mủ trắng vấy vào mắt người phải bị hư mắt.

Lại nói: con voi bệnh ăn đất thì cho uống thứnày.

«Nam-phương thảo mộc-trạng» nói: con chuột ăn hột Ba-đậu thì lớn bằng con heo con, ấy là vật loại có chỗ

[Page 41]

NAM. ĐỘC-HOẠT 南獨活

Tục danh cỏ òi-voi 焙, đầu chuỗi bông sắc xanh lẫn sắc trắng mà cuốn cộng lại như cái vòi con voi, tương truyền dùng chữa sang-độc nơi đầu gối và chữa đau lưng cùng chứng phong-thấp có thần hiệu.

«Bản-thảo» nói: cỏ này đầu như con tằm, đốt như cái roi (?) là giống cây Thanh ma 青麻 (?)

TẦM-BẶC 蕁菔

Hình giống cây khoai nước 水芋 mọc nhiều ở bờ ruộng, người ta thường dùng lá non cây này để nấu với lươn 黃鮮 ăn. Tương truyền rễ cây dùng trị chứng phong-thấp.

NAM-KHÔ-SÂM 南苦参

Lá giống lá rau Thủy-lục, hột bằng hột đậu xanh, đen mà chắc. Tương truyền dùng trị chứng sản-hậu đàn bà.

BẠCH-ĐƯỜNG 白棠

Tục danh cây Bạch-đường, cây cao hơn 1 trượng, là giống lá Ngô-đồng, mùi thơm thanh đạm, người thôn quê hải uống thay trà.

KIM-CHÂM-THẢO 金針草

Tục danh cỏ May 鍬. Tương truyền hay trị chứng xích-bạch-ly của con nít, tục hộ là Nam-hoàng-liên 南黄連.

Lại có 1 loại Qui-châm 鬼針.

«Bản-thảo» nói: mọc theo bờ đất, cọng, lá có chia, trái giống cành thoa, ai đi vương nhằm thì trái găm vào áo như cây kim vậy tên là Qui-châm.
NGƯ CÁNH (hay ngạnh) THẢO 魚颜草 Tục danh cây Xương-cá, sinh nhiều theo bãi biển, vị đắng, đàn bà sản-hậu thường uống lá cây này.

[Page 42]

LONG-CỐT-THẢO 龍骨草

Tục danh cỏ Xương-rồng, rễ bằng năm tay lớn, lá dày có 3 khía, nhiều gai, mủ cây vầy vào mắt phải bị bệnh mắt.

«Lãnh nam tạp-ký» gọi là Tiên-nhân-chưởng 仙人掌 (tay người tiên) trồng nơi bờ ruộng, dễ cho người khỏi băng vào, trồng nơi đầu tường để tránh hỏa tai. Tương-truyền lá non trị chứng đau lưng.

LONG-THIỆT-THẢO 龍舌草

Tục danh cây Lưỡi-rồng, lá dày, xanh non mà dẹp lại có gai. Tương-truyền dùng lá nấu ăn trị chứng nhiệt-lậu.

«Bản-thảo» có loại Long-thiệt-thảo sinh trong ao hồ, tuy đồng tên với cây này mà

LONG-TU-THẢO 龍鬚草

Tục danh nha-dam, giống cây xương rồng, lá dày hơi dẹp hình giống sống gươm, 2 bên lá có gai, nhiều chất nước nhớt tánh mát chữa được bệnh đỏ mắt, lại nấu chung với tôm thịt ăn cũng ngon. Trong «Bản-thảo» cũng có thứ Long-tu-thảo dùng dệt chiếu, tuy đồng tên mà khác loại.

KÊ-CƯỚC-THẢO 鷄腳草

Tục danh cỏ Bàn-chầu 盤朝, rễ ăn bàn ra bốn phía có 1 ngồng thẳng lên độ4, 5 tấc, phân ra 5, 6 chùm bông hình như chân gà trẻ con thường lấy ngồng ấy 2 bên chọi nhau chơi như cuộc «đá gà» vậy. Tương-truyền dùng trị chứng xích-bạch-lỵ và huyết chứng của đàn bà.

«Bản-thảo danh-y biệt-lục» nói: sinh nơi bờ ao, ngồng đỏ, lá 2 bên tương đối nhau như mầm cỏ Bá-hạp 百合. Có chất đắng, tánh hòa bình không độc, dùng trị chứng xích-bạch lỵ đã lâu

HOÀNG-OANH-BÌ 黃鶯皮

Tục danh vỏ-cây-Duối 補核樹, dùng trị phong-chứng. Rễ cây này có công hiệu sánh với vị Hoàng-kỳ 黄芪, nhà làm thuốc nếu thiếu vị Hoàng-kỳ thì dùng vỏ cây này thay thế.

[Page 43]

THIÊN-GIỚI-THÁI 天芥茉

Tục danh Cải nhà-trời.

«Bản-thảo cương mục» nói: cây này sinh nơi bình-dã, lá giống lá cải, vị đắng, còn tên là kê-a 鷄疴 người bị rắn cắn, dùng thứ cải này giã chung với kim-phất-thảo (cỏ nút áo) bỏ vào ít hột muối rồi đắp lên chỗ bị thương ấy, và trị nhất thiết các thũng độc.

«Bản-thảo cứu-hoang» tên là hạ khô thảo 夏枯草, hái lá non luộc chín thay nước dầm rửa cho hết chất đắng trộn dầu muối ăn.

MAM-CAM-THẢO 南甘草

Tục danh cỏ Cam-thảo-nam, trị được chứng huyết thống của đàn bà.

BĂNG-SA-THẢO 硼沙草

Tục danh cỏ Hàn-the, loại dây leo, sinh nơi bờ ruộng. Tương truyền hay trị bệnh ho.

MÃ-CA-THẢO 馬哥草

Tục danh cỏ Mã-ca, sinh nhiều trên gò núi, đọt non lá đỏ dùng làm rau sống. Tương truyền là này trị bệnh đậu.

BẠCH-HẠC-THẢO 白鶴草

Tục danh cỏ Bạch-hạc, hoa trắng, hình như đuôi chim hạc nên gọi tên ấy. Tương truyền rễ cây này đem giã nhỏ, trộn dấm, đề

CỐC-TINH-THẢO 穀星草

Tục danh cỏ Dùi-cồng 棣榜.

«Bản-thảo» gọi là Văn-tinh-thảo 文星草 hay Lưu-tinh-thảo 流星草, dùng trị chứng đầu phong 頭風 và mục thống 目痛 (đau đầu và đau mắt).

NHIỄM-CHỈ-GIÁP-THẢO 染指甲草

Tục danh là Móng-tay, con nít thường hái lá nhuộm móng tay cho đỏ, nên gọi tên ấy. Tương truyền là này trị chứng chiết

[Page 44]

NGŨ-TRÀO 五爪

Tục danh là Ngũ-trảo, cây này cứ mổi cành có 5 lá như móng tay, nên gọi tên ấy. Tương truyền lá này dùng trị bệnh đau nhức trong đốt xương.

ĐINH-LĂNG 丁陵

Tục danh cây Hoa-cà 花茄, thân cành có đốt, lá hơi dài mà có nhiều chĩa, vị thơm, lá non dùng làm rau sống, lá già giã nấu lấy nước màu đen và cũng gội tóc.

Lại có loại: lá lớn hơn có 3 chĩa tục danh Linh-lăng Tàu, phơi khô gội tóc rất thơm. Linh-lăng này cùng thứ cỏ Huệ tên là Linh-lăng-hương, tuy đồng tên mà khác loại.

TẨN-THẢO 蓋草

Tục danh lá-dung 劉.

«Tự-điền» chú:

«Bản-thảo» gọi tên là hoàng-thảo 黄草 hay là lệ thảo 草 dùng nhuộm sắc vàng.

THÚY HƯƠNG-THẢO 翠香草

Tục danh lá bông-mách 光篭 (?), lá dài mà nhọn, vị thơm sắc ra nước có màu xanh lợt dùng làm bánh có sắc đẹp.

THIỆN THẢO 茜草

Tục danh lá kim-lông 金鐘.

«Bản-thảo» gọi tên là Địa-huyết 地血, dùng lá nhuộm sắc đỏ, rễ trị bệnh huyết.

Kinh thi có câu «Nhự-lự tại bản = cây Nhự-lự ở bờ núi». Nhự-lự tức là cây này.

BỒNG-BỒNG-THẢO 蓬蓬草

Tục danh cỏ Bồng-bồng, là giống lá Phất-dũ mà xanh, nước trấp của lá sắc lục đậm dùng làm bánh nếp có sắc đẹp.

THỐ-TY-TỬ 兎絲子

Tục danh dây Tơ hồng, loại dây bò (từ đây trở xuống đều loại dây bò).

«Bản-thảo» gọi là đường-mông蒙 hay là kim-tuyến-thảo線草.

Kinh thi có câu:

«Viên thái đường hĩ = bèn hái rau Đường vậy»; dưới câu ấy có chua:

«đường» là dây «Thố ty». Có tánh bổ trung, thêm tủy, tráng cân cốt, trị đau lưng, dùng uống lâu ngày được tỏ mắt, nhẹ mình, sống lâu.

«Bản-thảo cứu-hoang» gọi là thố-ty miêu, mùa xuân, hạ hái dây mới nứt, mùa thu, đông hái rễ, nấu ăn có vị ngọt, ăn nhiều phải bị xây xầm choáng váng.

[Page 45]

NGŨ-VI-TỬ 五味子

Tục danh hột năm-cơm 紇捻鉗.

«Bản-thảo» gọi là Huyền cập 玄及 hay là Hội-cập 會及, tháng 3 nở hoa vàng trắng, tháng 7 kết quả. Có tánh thanh kim (1), sinh tân dịch, và trị chứng ho hen.

PHÚC BỒN TỬ 覆盆子

Tục danh hột dây Cơm-xôi 鉗敉.

«Bản-thảo» gọi là Khuyết bồn 缺盆 hay là Khuê-đằng 藤: loại dây leo có gai như móc cộng 1 cành 5 lá, quả của dây này tháng 4, 5 chín, có vị ngọt ăn được lớn bằng đầu ngón tay, khi còn sống thì xanh, khi chín thì đỏ. Có tánh ích-khí, tư-âm 益氣, 滋陰, rễ lợi tiểu-tiện, tiêu thủy thũng, lại thế cho cau để ăn trầu, lá trị chứng con mắt lở mi.

SỬ-QUÂN-TỬ 使君子

Tục danh quả Giun 果蝓.

«Bản-thảo» gọi là Lưu-cầu-tử3 留求子, tháng 3 nở hoa, tháng 7 kết quả, giống quả Chi-tử, có khía sâu mà 2 đầu nhọn, thịt trắng; dùng trị sán lãi cho con nít, lại kiện tỳ chỉ lỵ (mạnh tỳ, hết kiết).

Tục danh quả Tràm 果檻.

«Bản-thảo» có những tên: Tượng đậu 象豆, Hạp-tử 梳子, Hiệp-tử 合子, sinh trong rừng núi, có dây leo lên cây khác như dây Thông-thảo-đằng; quả màu tím đen, da hơi láng, lớn độ 1, 2 tấc, hình tròn mà dẹp, người ta khoét bỏ ruột trong lấy vỏ quả làm bầu đựng thuốc đeo ở trong lưng. Cái nhân trong quả dùng trị cho bệnh huyết-ly con nít (kiết ra máu), phải đốt cho ra tro rồi uống, lại hay giải các thuốc độc. (1) Theo trong ngũ tạng, cái phồi là thuộc kim. Đây nói thanh-kim là làm cho cái phồi được trong.

[Page 46]

MỘC-BIỆT-TỬ 木籠子

Tục danh hột Gấc 紇挖.

«Bản-thảo» gọi là Mộc-giải 木蟹 mùa xuân nứt đọt, tháng 4 nở hoa trắng, tháng 6 kết quả, tháng 8. 9 hái, quả có gai như quả Mít mà nhỏ, hai đầu nhọn; khi quả chín sắc đỏ, hột như con biết (Trạnh hay ba-ba) nên gọi tên ấy; dùng trị các chứng thống bĩ (đầy tức) đau lưng, vú bị ung-độc và thoát giang người ta thường dùng thịt và hột của quả này để nấu xôi nếp thì sắc xôi biến đỏ mà thơm.

Tục ngữ nói:

«Con kẻ ăn mày đòi ăn xôi Gấc sao cho được», ấy là nói thứ xôi này ngon lắm vậy. Hột Gấc vỏ cứng, nấu khó chín, sau khi đã nấu đem trồng cũng mọc.

VƯƠNG-QUA 王瓜

Tục danh quả Qua-qua.

«Bản-thảo» có những tên: Thổ-qua 土瓜, Lão-nha-qua 老鴉瓜, Dã-điềm 野甜, Sư-cô-thảo 師姑草, Xích bạc-tử 赤電子. Thiên «Nguyệt-lịnh» Kinh Lễ nói:

«tháng 4 Vương qua sinh», tức là loại này: thân dây bò dài, lá như lá Quát-lâu 栝樓 mà có lông gai; tháng 5 nở hoa, dưới hoa đậu quả như hòn đạn, khi sống xanh, khi chín đỏ, chim quạ ưa ăn, củ giống củ Quát lâu mà nhỏ hơn, dã lọc làm bột trắng dẻo, vị như củ Sơn-dược (khoai mài), nên đào sâu 2, 3 thước mới đến củ. Dùng trị chứng đàm ngược, lợi đại tiểu-tiện, quả trị chứng phổi yếu, xích-bạch lỵ, người nhà quê gọi là Công-công-tu 公公鬚, còn mầm Địa-hoàng thì gọi là Bà-bà-nai 滨奶 (1) thường đem hai loại đối nhau.

HẮC-KHIÊN-NGƯU 黑牽牛

Tục danh hột Bìm-bim 貯盼.

«Bản-thảo» gọi là Ty-kim-linh 草金鈴, hay là Hắc-Sửu 黑丑 hay là Bồn-tắng-thảo 盆甑草.

Lại có loại Bạch-Sửu tục danh Bìm-bim-trắng. Loại Hắc-Sửu trên đây có lông trắng, loại Bạch-Sửu thì không có lông, qua nửa mùa thu mới kết quả; quả lợi đại-tiện, trồi dàm và trừ bĩ-mãn (bụng sình đầy).

QUÁT-LÂU 栝樓

Tục danh Trà-rày 茶罽 (?) Bản-thảo có những tên: quả-Luy (1) Công-công-tu = râu của ông. Ba-bà-nãi vú của bà.

[Page 47]

果赢, Qua-lâu 瓜箕, Thiên-hoa-phấn, tục danh Bột-lằng 孛蠅, củ đâm thẳng xuống đất lâu năm dài độ vài thước, sau mùa thu có kết quả rồi đào củ mới có bột, trong tháng hạ mà đào thì chỉ có gân chứ không có bột; bột hay nhuận phồi và bổ lao.

CÁT-CĂN 葛根

Tục danh Sắn-củ.

Bản-thảo gọi là Kê-tề 鷄齊 hay là Lộc-hoắc, củ ăn sâu vào đất thì ngon; có tánh hay làm cho hết khát nước mát ngoài da, trừ nóng nhiệt. Người ta ngâm làm bột gọi là bột sắn.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: đào lấy củ ở dưới đất sâu đem ngâm nước rửa sạch nấu ăn hoặc bỏ trong nước chà vắt lấy bột lọc sạch làm thành khối, chưng nấu để ăn đều được, và hái hoa phơi khô luộc ăn cũng được.

THIÊN-MÔN-ĐÔNG冬

Tục danh cỏ Tóc-tiên-leo.

«Bản-thảo» gọi là Vạn tuế-đằng 萬歲藤. Có tánh hay giáng hỏa, thanh kim, nhuận tam-tiêu (1).

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: dầm củ thay nước cho hết tà-vị, rạch củ bỏ tim nấu ăn, hoặc phơi khô nấu chín bỏ mật vào ăn.

BÁCH-BỘ 百部

Tục danh dây Bách-bộ, lại gọi là cỏ Mỡ.

«Bản-thảo» gọi là Bà-phụ-thảo 婆婦草, hay là Dã-thiên-môn-đông門冬. Củ của dây này liên thuộc cùng nhau như có từng bộ-ngũ 部伍 vậy, nên gọi tên ấy. Hay trừ được bệnh ho lao lâu ngày, độc trùng truyền thi. Cọng dây xanh non cũng nấu ăn được.

HÀ-THỦ-Ô 何首烏

Tục danh dây Sữa-bò 傚捕.

«Bản-thảo» gọi là Giao-đằng 交藤, hay là Dạ-hiệp 夜合, mổi mầm lên ắt có 2 dây vẫn nhau, không khi nào sống độc chiếc cả. Có tánh tráng gân, bổ tủy, trừ ung-độc. Củ dây này ngon ngọt ăn sống trừ cơm.

«Bản-thảo cứu-hoang» (1) Thanh-kim và Tam-tiêu đã chú giải ở trên.

[Page 48]

nói: đào lấy củ rửa sạch bùn đất, lấy dao bằng tre cắt ra từng miếng đem dầm nước cơm đề cách đêm, rồi thay nước nấu bỏ chất đắng, lại lấy nước rửa lại cho sạch, rồi chưng hay nấu ăn. Hoa

TY-GIẢI 草蘚

Tục danh củ Kim-cương 金綱, «Bản-thảo» gọi là Xích-tiết 赤節; có 2 loại vàng và trắng: loại vàng thì cứng, loại trắng thì mềm. Mùa xuân mùa thu đào củ phơi khô, dùng trị chứng đau lưng và được

THỔ-PHỤC-LINH 土茯苓

Tục danh củ khúc-khắc 曲, «Bản-thảo» gọi là Vũ-du-lương 禹餘糧; có 2 loại đỏ và trắng: loại trắng hay hơn, dùng uống cho cứng gân, trừ thấp và trừ chứng phong.

GIẢ-KHÔI 赭魁

Tục danh củ Bồ-nâu 蒲兜, «Bản-thảo» gọi là Vũ-dư-lương 禹餘糧: rễ nó như cái củ, có chất nước nhựa như đất đỏ, dùng nhuộm màu nâu, dầm nước cho hết nhựa rít dính sẽ ăn; chủ trị chứng tích tụ và sát-trùng.

MỘC THÔNG 木通

Tục danh cỏ Ruột gà.

«Bản-thảo» có những tên: Thông-thảo 通草, Đinh-ông 丁翁 và Vương-ông 王翁, phần ruột trắng khả-ái đàn bà dùng làm vật trang sức trên đầu.

MẠN-KINH-TỬ 蔓荆子

Tục danh hột Quan-âm.

«Bản-thảo» nói: cành nhỏ yếu như dây bò, nên gọi tên ấy. Mùa hạ nở hoa có một chùm, sắc đạm hồng, nhụy vàng-trắng, dưới hoa có đài xanh, đến mùa thu đậu hột, dùng trị chứng phong tà, đầu-thống.

KIM-NGÂN-HOA, 金銀花

Tục danh dây Bướm-bạc 妖薄.

«Bản-thảo» có những tên Nhẫn-đông-đằng 忍冬藤, Thông-linh-thảo 通靈草: dùng hoa trị các vết lở về phong-thấp, dây và lá nấu nước uống thường.

[Page 49]

MÃ-ĐÂU-LINH 馬兜鈴

Tục danh dây Tầm-phồng 寿俸, «Bản-thảo» gọi là Độc-hành căn 獨行根: mùa xuân nứt mụt, tháng 6 nở hoa vàng-tím, tháng 7 đậu quả, tháng 8 hái; chủ trị thanh-phế 清肺, và giáng-nhiệt-khi 降熱氣.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá luộc chín dùng nước dầm bỏ chất đắng, vắt ráo, trộn dầu muối ăn.

NAM-SAM-ĐẰNG 南麥藤

Loại dây bò lên trên những tre, cây; hoa giống Nam-nhân sâm, là ấy người ta nói dùng trị chúng nhiệt-lậu: giã lá vắt lấy nước chất đông lại như mỡ, rồi bỏ đường vào ăn, rất có hiệu nghiệm.

TỤC-CỐT-ĐẰNG 續骨藤

Tục danh dây Đâu-xương 兜昌, loại dây bò, bẻ dây nghe có tiếng (dây gãy nghe tiếng lốp bốp), dùng trị chứng sốt rét và đốt

TƯỚC-VĂN-ĐẰNG 雀紋藤

Tục danh dây Văn-sẻ 紋鴿, đây bò lên những tre, cây; hoa trắng, hột nhỏ, khi còn sống thì xanh, khi chín thì đen, ăn được dây lá thông được ứ huyết và tiêu-thực, phụ-nhân sản-hậu thường uống. Có 1 loại Ngưu-văn-đằng 牛紋藤 là hơi lớn, chủ trị như trên.

THANH-PHONG-ĐẰNG 清風藤

Tục danh dây Lông-dặm 镜狳, lại tên là Lơi-phong 雷風 sinh nhiều trên bãi-biển.

«Bản-thảo» gọi tên là Thanh-đằng 青藤 hay là Tầm-phong-đằng 尋風藤. Chủ trị các chứng phong: như phong-thấp, lưu-chú (1), lịch-tiết (2), hạc-tất (3), ma-tê (4), sang (1) Luu-chú 流注 = Phát sinh trong da thịt người hoặc 1 chỗ hoặc 3, 4 chỗ, ban đầu hơi sưng, da không biến sắc, lâu ngày hơi nóng mà có hơi đau thấy có 1 chấm đỏ, khi ấy mới có làm mủ. (2) Lịch-tiết 歷節 = Đau sưng mấy đầu đốt xương. (3) Hac-tất 鶴膝 = Dau sưng nơi đầu gối. (4) Ma-tê 麻 thũng (5), tao-tiền (6) thì gia vị này vào rượu thuốc để dùng.

[Page 50]

THƯỜNG-XUÂN-ĐẰNG 常春藤

Tục danh dây Bạc-thau 薄鐺, lá trị chứng thũng-thấp.

«Bản-thảo» gọi là Thổ-cô-đằng 土鼓藤, con nít hay dùng dây này căng trên lỗ đất làm trống đề đánh, nên gọi thổ-cổ.

Lại có tên là Long-lân be-lệ 龍鱗薜荔, sinh ở trong rừng, bò quanh trên cỏ, đầu lá nhọn quả tròn, khi chín như hột Châu sắc biếc; chủ trị phong huyết và thũng-độc ung thư.

TRẠCH-ĐẰNG 澤藤

Tục danh Dây-Tói 綾, sản xuất ở núi huyện Phú-Lộc, người ta cắt dùng làm dây.

«Gia-Định thống-chí» gọi là Mạo-Đằng 毛藤.

THỦY-ĐẰNG 水藤

Tục danh Mây-nước, sản xuất ở nguồn Du-Mộc huyện Hương-Trà, có thuế. Hột mây này dùng thế cho hột cau để ăn trầu. Các thứ hột mây khác có vị đắng không ăn được. Cố-Vi «Quảng-Châu ký» người đi trong núi khi khát nước, thì dứt dây thủy-đằng lấy nước trong dây chảy ra mà uống, hoặc dùng nước ấy gội đầu thì tóc ra

PHÙ-LÃO-ĐẰNG 扶老藤

Tục danh Mây-Hèo 霧, thân dây bằng ngón tay cái, có chấm đen, dùng làm gậy, là dùng lợp nhà được lâu bền, còn các thứ là mây khác hay sinh sâu không dùng được.

Sách «Khốn-học kỳ-văn» có câu:

Sách Phù-lão dĩ lưu khế = chống gậy Phù-lão đi dạo chơi. (Phù lão là tên dây mây dùng làm gậy vậy).

Sách «Lâm-hải Dị-vật-chí» nói: loại Tiêu-Đằng 椒藤 mình tròn vài tấc, dùng làm gậy, tức là loại mây này. 痺 = Trong thân thề có chỗ khí huyết không lưu thông, bị tê sần, không biết đau ngứa chi cả. (5) Sang-t: úng 瘡腫 = Mụt nhọt sưng làm mủ. (6) Tao-tiền 瘙

[Page 51]

THIẾT-ĐẰNG 鐵藤

Tục danh Mây Lửa 霧梠, sản xuất ở nguồn Tả-Trạch, có thuế chất mây bền chắc, làm nhà làm ghe có nhiều việc dùng.

SONG-ĐẰNG 雙藤

Tục danh Mây-Song 霧雙, có 2 loại: lớn và nhỏ, loại lớn tục danh là Mây mật, loại nhỏ tục danh là Mây cám.

KHÔ-ĐẰNG 苦藤

Tục danh Mây-đẳng 霸磴.

THẠCH-ĐẰNG 石藤

Tục danh Mây-phun 噴 dùng làm roi và làm dây.

Từ loại Hoàng-tinh trở xuống đây có 142 loại, có loại theo nguyên danh trong «Bản-thảo», có loại nhân theo tục danh mà đặt làm tên chữ, trong các tỉnh đều có cả.

DU-QUÌ-DIỆP 油葵葉

Tục danh Lá tơi 蘿飽: lá cây này dùng làm áo tơi đi mưa

BỒ-QUÌ-DIỆP 蒲葵葉

Tục danh Lá-bồng, dùng làm áo tơi và quạt, «Nam-phương thảo mộc-trạng» nói: lá Bồ-quì giống là Tinh-lư mà mềm mỏng, dùng làm nón; sản xuất ở Long-Xuyên, nay chỗ nào cũng có.

ĐÔNG-DIỆP 冬葉

Tục danh Lá dong 柊, giống lá Chuối mà nhỏ. Trúc-chi-từ có câu:

«Ngũ nguyệt khai đầu nhân mại diệp, quyền thành phiến phiến tự ba-tiêu = người ở đầu đường tháng 5 bán lá, cuốn chung nhiều miếng, giống lá Chuối». Lá này dập ở dưới đất không mục, dùng chùi ngà voi được trong sáng.

«Nam-phương thảo mộc-trạng» nói: Đông-diệp tức Cương-diệp 薑葉, người ở Giao-Châu, Quảng-Châu hay dùng để gói đồ vật, vì ở phương nam khí đất nóng, vật dụng hay mục nát chỉ dùng Đông-diệp gói lại mới được lâu.

[Page 52]

NAM-ĐƯƠNG-QUI 南當歸

Tục danh Cải-qui 改歸, lá giống lá cải, hơi dày, dùng làm rau sống, củ cải này dùng trị huyết-chứng.

«Bản-thảo» nói: có loại Can qui 乾歸, có tên nữa gọi là Văn-vô 文無, đầu củ tròn, đuôi (ở chót củ) sắc tím, vị thơm, phì mãn, tươi nhuận dùng làm dược-tễ hay hơn còn Nam-đương-qui thì đuôi củ thô ngạnh, tức trong «Bản-thảo» gọi là Sàm-đầu-qui 鋒頭歸, chỉ dùng thuốc phát tán mà thôi.

NAM-TRẠCH-TẢ 南澤瀉

Tục danh cây Bông bạc dưới khe.

«Bản-thảo» có những tên Thủy-tả 水瀉, Hộc-tả 鵝瀉, Cập-tả 及瀉, Mang-vu 苫芋, Vũ-tôn 禹孫 Du 渝; mùa xuân nứt mụt, hay sinh trong khe suối chỗ nước cạn, là giống lưỡi trâu, chỉ lên 1 mầm mà dài, mùa thu nở hoa trắng.

Kinh thi có câu:

«Ngôn thái kỳ tục = nói hái rau tục».

Tục tức là cây này. Dùng cứu bệnh tiêu-thủy (1) và chỉ ầu (hết ói).

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lá non luộc chín dầm nước rửa sạch, trộn dầu

XƯƠNG-BỒ

«Bản-thảo» nói: tên là Xương dương 葛陽, hay là Nghiêu-cửu 堯韭; hay sinh trên đá trong khe núi, cao 1 tấc mà có 9 đốt thì có giai phẩm (dùng làm thuốc có hiệu lực). Tô-Đông-Pha có câu «Cửu tiết xương bồ thạch thượng tiên = cây xương bồ mọc trên đá có 9 đốt là vị thuốc tiên». Cây này hay an thần, cường kỷ (nhớ dai) thông sáng tai mắt, và chữa bệnh đau tim.

Lại nói: đặt 1 chậu xương bồ trên ghế, ban đêm xem sách thì cây ấy thâu hút hết khói đèn khỏi bệnh con mắt, hoặc đề chậu cây ấy dưới trời sương, đến sáng ngày lấy giọt sương nơi chót lá rửa mắt thì mắt rất tỏ sáng.

«Cứu-hoang bản-thảo» nói: đào củ mập lớn, ít có đốt, đem dầm nước cho hết tà-vị rồi chế làm quả ăn.

ĐĂNG-TÂM-THẢO 燈心草

Tục danh Cỏ lồng 籠, mọc nhiều ở trong chỗ có nước.

«Bản (1) Tiêu-thủy: bệnh khát nước.

[Page 53]

thảo»: tên là Long-tu-thảo 龍鬚草, hay là Bích-ngọc-thảo 碧玉草 mọc từng bụi, thân cây tròn nhỏ mà dài thẳng, người ta lấy ruột làm tim đèn, lấy cỏ ấy dệt chiếu và làm áo tơi. Xét trong tập «Minh-Mạng thánh chế» vịnh thơ «Đăng-tâm thảo» có chú rằng: Đăng-tâm-thảo dùng làm buồm, làm chiếu, ruột dùng làm tim đèn, dùng rộng nhiều cách.

«Bản-thảo» nói: Vật này hay Hành thủy, Giáng khí 行水, 降氣, Người có bệnh không ngủ được thì dùng nấu uống để thế cho trà.

HƯƠNG-BỒ 香蒲

Tục danh cỏ Lác 辣.

«Bản-thảo» nói: nhụy trong hoa có bột nhỏ như kim phấn, gọi là Bồ-hoàng 蒲黄; hay trị bệnh huyết băng và lợi tiểu-tiện, lá dùng làm chiếu và làm giày.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái mầm trắng non nứt gần nơi củ, bóc rửa sạch sẽ, luộc chín trộn dầu muối ăn, hoặc chưng ăn cũng được; và hái củ bóc bỏ vỏ thô ở ngoài, rồi mài làm bột miến, làm bánh, chưng ăn cũng được.

HẠNH 答

Tục danh Rau-cơ (?) 菰, sinh trong ao hồ.

«Bản-thảo» có những tên: Phù-quì 愚葵, Thủy-quì 水葵, Thủy-kinh-thảo 水鏡草.

Kinh thi chép làm chữ 荇 (cũng đọc là hạnh), có câu:

«âm si hạnh thái» tức là rau này. Lục-cơ sở nói: ngồng rau hạnh trắng mà lá thì tím-đỏ, tròn hơn 1 tấc, nổi trên mặt nước, rễ ở dưới nước lớn bằng gọng thoa 釵, trên xanh dưới trắng, Lý-Trân nói: rau Hạnh với rau Thuần 茅 một loại mà 2 vật: rau Thuần thì lá giống là Mã-đề mà tròn còn rau Hạnh cũng giống lá rau Thuần mà lại hơi nhọn và dài, «Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái mầm non luộc chín trộn dầu muối ăn.

TẦN 蘋

«Nam-dược-phương-thơ» nói tục danh rau Bộ.

Bản-thảo có những tên: Phầu-thái 芥菜, Tử-diệp-thái 四葉菜. Điền-tự-thảo 田字草.

Kinh thi có câu:

«Vu dĩ thái tần = để hái rau Tần», tức là rau này, Lý-Trân nói: 4 là hiệp thành 1 lá hình như chữ điền 田字, ấy là rau Tần.

«Nhĩ-nha-dục» nói: lá rau Tần giống là Hoè, sinh ở chỗ nước cạn, tháng 5 có nở hoa trắng, nên gọi là bạch-tần. 2 lời nói trên chưa biết ai trúng, đều biên vào đây để bị khảo.

[Page 54]

BÌNH 萍

Tục danh rau Bèo, có hai loại lớn và nhỏ: loại lớn tục danh Bèo bản, loại nhỏ tục danh Bèo-cám. Thi kinh tập chủ nói: tần 蘋 là phù-bình (loại bèo nổi) trên mặt nước, người ở Giang-đông gọi là Bèo 軏. Lục Cơ chú: thứ lớn là rau Tần, thứ nhỏ là rau Bình. Chưa biết ai THƯ-THẢO 菹草 (hay trư thảo) Tục danh Rong Mái-chèo 買榭.

«Bản-thảo» gọi là Tiểu-tảo 藻.

Kinh Thư có câu:

«Vu dĩ thái tảo = để hái rau tảo». Tảo tức là thứ rau này.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái lấy lá luôn cả rễ non, lựa lặt rửa sạch xắt nhỏ luộc chín trộn dầu muối ăn, hoặc gia một ít gạo nấu cháo ăn càng ngon.

THỦY ĐẬU-NHI 水豆兒

Tục danh Rong đuôi chồn 雌猗.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói hái mầm non và rễ, lựa rửa sạch sẽ nấu ăn, hay để sống bỏ muối làm dưa ăn cũng được.

CHUYÊN-TỬ '-MIÊU 磚子苗

Tục danh cây Lác-lùng 辣籠.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói hái quảxay bột ăn và đào củ lựa rửa sạch, thay nước, rồi nấu ăn hoặc phơi khô, xay làm bột miến ăn cũng được.

HẢI-TẢO 海藻

Tục danh Rong-biển, lá đen như tóc rối mà lớn hơn, có vị ngọt, dùng ăn được.

Từ loại Du-quì-diệp trở xuống có 15 loại, ở các tỉnh đều có.

TỲ-MA 免麻

Tục danh cây Thầu-dầu.

«Bản-thảo»: Lý-Trân nói thân cây có thứ đỏ, có thứ trắng, giữa ruột rỗng, lá lớn như lá bầu, mổi lá có 5 chỉa nhọn, trong mùa hạ và thu ở nách cây nứt ra chùm hoa sắc vàng, mổi cành đậu vài chục quả, trên quả có gai đâm ra như lông con dím mà mềm, trong có 3, 4 hột hiệp thành một quả, khi khô, quả nứt ra như hoa đậu, trong quả có hột lớn bằng hột đậu ngoài vỏ hột có điềm văn, trong có nhân 仁 mềm trắng dùng nấu dầu để pha màu in và làm giấy dầu. Thứ không có gai dùng được tốt, thứ có gai thì có chất độc. Phép nấu dầu Thầu-dầu: dùng nhân (tức cái ruột ở trong cái hột) Thầu-dầu 5 cân, giã nhỏ, đồ vào 1 đấu nước nấu có bọt nổi lên vớt lấy bọt ấy, khi hết nồi bọt mới thôi. Sau khi ấy bỏ nước, lấy bọt nấu lại để thắp đèn, nhưng nấu khi nào nhỏ nước vào thử mà dầu không tan ra là dầu đã đúng độ.

Lại nói: dầu Thầu-dầu hay rút bệnh-khí (độc khí) ra ngoài, cho nên các thuốc cao (thuốc dán) hay dùng dầu ấy. Nơi cánh tay bị sưng đau, giã hột cho ra dầu rồi đặt vào; nơi đầu bị đau về một bên 偏頭痛, thì giã chung vị Nhũ hương 乳香 và muối hột đắp vào huyệt thái dương (nơi màng tang). Còn đàn bà đẻ, lá nhau không lọt ra thì giã hột đắp vào giữa bàn chân tử-trường bị lòi ra, thì giã hột đắp vào chỗ đơn-điền (nơi dưới rún) làm như vậy có đều hiệu nghiệm. Những chứng cước-khí, phong-thấp sưng đau, thì dùng lá chưng hấp rồi dã đặt vào, sẽ được tiêu ngay.

[Page 55]

THƯỜNG-SƠN 常山

Tục danh cỏ Thường-sơn.

«Bản-thảo» gọi tên là Áp-niệu-thảo 鴨屎草: mầm cây giống loại thục-tất 蜀漆, sinh trong hang núi thân cây tròn có đốt, cao 3, 4 thước, lá giống lá chè mà hẹp lại dài hai lá tương đối nhau; tháng 2 sinh hoa trắng, tháng 5 kết quả tháng 8, 9 hái. Hay trừ đàm, trị ngược (1) tiêu-bĩ (2) nhà làm thuốc về phương trị ngược thường dùng vật này.

THIÊN-NAM-TINH 天南星

Tục danh củ Dái-hươu 矩葉貅.

«Bản-thảo» có những tên: Hồ (2) Bí: sình đầy trong bụng.

[Page 56]

chưởng 虎掌, Hổ-cao 虎音, Qui-cu-nhược 鬼蒟蒻. Lý-Trân nói Hồ chưởng: (bàn tay con cọp) là nói hình là của nó giống bàn tay con cọp, chứ không phải là nói cái củ. Nam-tinh: là nhơn củ nó tròn trắng hình như sao-lao-nhân 老星人 nên gọi tên ấy. Nam-tinh tức là Hổ-chưởng vậy.

Lại nói: loại lớn là Nam-tinh hổ chưởng, loại nhỏ là Do-bạt 由跋, Do-bạt là thứ củ Hổ-chưởng mới sinh ra (còn non). Hay trừ đàm, tiêu ung-thuug, tán huyết, xức vết kim-sang (bị dao rựa cắt đứt da thịt), trị rắn cắn và lợi thủy-đạo.

BÁN-HẠ 半夏

Tục danh Củ Chóc 矩祝.

«Bản-thảo» có những tên: Thủ-điền 守田, Thủy-ngọc 水玉, Địa-văn 地文, Hòa-cô 和姑. Tó-Tụng nói loại này chỗ nào cũng có, nhưng ở Tề-Châu (đất của Trung-hoa) tốt hơn, tháng 2 nứt mầm lên một cái cuống, đầu cuống có 3 lá sắc xanh nhạt, giống lá Tre, dưới có nhiều củ, hình củ trên lớn dưới nhỏ, da vàng, thịt trắng; tháng 5 và tháng 8 đào củ, dầm nước tro 2 ngày, lấy nước nóng rửa sạch phơi khô.

«Thục-đồ kinh» nói tháng 5 đào thì củ xốp mà nhỏ, tháng 8 đào thì củ chắc mà lớn. Sinh nơi ao bằng thì củ rất nhỏ, gọi tên là Dương-nhãn bán-hạ 羊眼半夏, nay ở các tỉnh đều có, duy ở huyện Bình-Chính tỉnh Quảng-Bình nhiều hơn, người thổ trước đào củ làm canh rau nhưng củ chỉ bằng đầu ngón tay. Hay Tiêu-đàm, Hạ phế-khí, Chỉ-hoắc loạn, Chuyển-cân, Lợi-vị-khí 消痰, 下肺氣, 止霍亂, 轉筋, 利胃氣.

QUI-VU 鬼半

Tục danh Củ cáy (?) 矩概. Có 2 loại tím và trắng. Một loại lá tím, tục danh Cáy tím, lá dùng giải đậu độc. Một loại lá trắng tục danh Cáy trắng, mầm non dùng nấu canh ăn, hay trị chứng ngược. 2 loại ấy củ đều dùng ăn, nhưng phải nấu với nước tro, nước giấm cho thật chín để cho hết độc ngứa.

Năm mất mùa dùng ăn đỡ đói.

«Bản-thảo» có những tên: Củ nhược 蒟蒻, Qui đầu 鬼頭, Nhược-đầu 蒜頭; hay sinh nhiều ở nơi ẩm thấp, lâu năm củ lớn bằng cái bát, hoặc bằng củ khoai lớn.

Ở ngoài có sọc trắng, vị cũng in nhau. Vào mùa thu lấy củ chà rửa sạch hoặc dã hoặc cắt ra từng miếng lấy nước giấm hoặc tro nấu sôi hơn mười dạo (lần) rồi rửa lại cho sạch, thay nước nấu sôi 5, 6 dạo, thì củ ấy đông lại thành giá (băng), lấy rượu đắng và ngũ vị dầm ăn Thức nấu ấy nếu không dùng nước tro thì bất thành. Chủ trị ung-thũng, phong độc, giã nhỏ thoa trên chỗ sưng. Còn những chứng tiêu khát, đau phổi, sinh ung nơi mà dùng thứ này ăn đều lành.

[Page 57]

QUI-CỮU 鬼臼

Tục danh Củ nưa 矩梛. Nhà nông hay trồng nhiều nơi ruộng bùn, mầm cây dùng nấu canh ăn, «Bản-thảo» có những tên Cửu-bạch 九白, Thiên-bạch 天白, Độc-cước liên 獨腳蓮, Mộc-luật-thảo 木律草, nó có nhiều tên mà chỗ nào cũng có. Nứt lên một cái mầm rồi sinh ra lá mà trong lòng thì rỗng (không đặc ruột), một mầm có 7 lá, tròn như lá sen nhỏ mới sinh, bề mặt xanh, bề lưng tím, nở hoa ở dưới lá cũng có thứ không có hoa.

Sách «Thao-châu phòng-kinh-nguyên» của Đường-độc-Cô nói: Mộc-luật thảo có 2 loại, củ đều giống củ Nam tinh, mầm đỏ lên thẳng, đầu mầm sinh lá, 1 loại lá có 7 cái chẻ (chỉa), 1 loại lá có vài từng, giống là Thù đủ, bề mặt xanh, bề lưng tím có lông nhỏ, dưới lá có 1 hoa đeo theo thân cây, hình như cái chuông nhỏ rủ xuống, sắc xanh trắng, nhụy vàng, trong rỗng, có hột vàng. Thứ này hay giết trùng độc, đuổi ác khí, giải bách độc.

XA-CAN 射干

Tục danh cỏ Rễ-khuyết 枕橛.

«Bản-thảo» có những tên Tiên-nhân-chưởng 仙人掌, Ô-phiến 烏扇, Biển-trúc 扁竹; lá sinh hình như bàn tay đề nghiêng, cành cây cũng vậy, sắc lá xanh lục có loại hoa tím, loại hoa vàng, loại hoa biếc, nhưng cũng đồng một giống. Trị được chứng Khái-nghịch 咳逆, đau Yết-hầu 咽痛 mài với rượu đắng thoa độc-thũng.

TẦM-MA 蕁麻

Tục danh cỏ Nường-hai-bà 娘仁溪, «Bản-thảo» tên là Mao tầm 毛蔬, thân cây có gai, cao 2, 3 thước, lá giống lá dâu, hoặc xanh, hoặc tím, có lông nhọn đáng sợ, xúc phạm đến người, như đuôi ong chích vào, nếu lấy nước tiều rửa thì được giải ngay. Đỗ

[Page 58]

tử-Mỹ đời Đường có thơ «Trừ-tầm-thảo» 除草, tức là loại cỏ này. Chủ trị: bị độc rắn, giã cỏ này thoa lên, bị Phong-chần 風疹 lấy thứ này điềm vào một đêm thì hết bệnh. Có 1 loại lá xanh, tục danh Nường-hai-sẻ, chủ trị như trước. Bạch-cư-Dị có câu thơ: Tàm thảo tử thời thanh = cỏ Nường-hai bốn mùa xanh. Tức là thứ này.

MÃ-TIỀN-TỬ 馬前子

Tục danh Củ-chi 矩支, trị được các chứng phong, có độc; chó và chuột ăn nhằm đều chết.

DÃ-CÁT 野葛

«Bản-thảo» Lý-Trân nói: sách «Nam-phương thảo-mộc-trạng» có nói lá dã-cát giống lá La-lặc 羅勒, nhọn mà dầy, có một tên gọi là Hồ-man-thảo 胡蔓草, người ăn bị chết ngay, con dê ăn thì mập do vật-loại có tường phục vậy. Bị độc dã cát, thì giã rau Muống lấy nước uống để giải. Ngụy-võ-Đế trước khi ăn dã-cát phải ăn thứ rau này (rau muống) vậy.

Từ loại tỳ-ma xuống đến đây, có 10 loại độc-thảo, trong các tỉnh đều có.

BẠCH-PHẦN-ĐẰNG 白粉藤

Tục danh Dây phấn, lại gọi Dây vôi 綾綾: mình dây nhiều phấn trắng, tương truyền dây này trừ được bệnh đau lưng, ngày đoan-ngọ đàn bà thường lấy buộc vào lưng. Cái rễ cây này có độc người ta ăn lầm phải chết.

THÀNH-LONG-ĐẰNG 青龍藤

Tục danh dây Nắp-ấm, lại tên là Lồng-bong 拚. Hoa dây này giống cái trái dài 3, 4 tấc mà trong trống. Tương truyền trị bệnh sản-hậu của đàn bà và các chứng phong.

ĐẠI-CUNG ĐẰNG 藤

Tục danh dây Lòi-tói 綠綠, loại dây bò vấn vit theo nhau không rời; tương truyền hay trị các chứng phong-thấp.

[Page 59]

TRIỆT-LỘ-ĐẰNG 裁路藤

Tục danh dây Mối, lại danh là dây Mỏ: lá dây này nấu canh ăn. Nhà Phù thủy hay dùng dây này triệt trừ tà ma, nên gọi

KIM-ANH-ĐẰNG 金英藤

Tục danh dây Chinh-chính 荏苙. Hoa sắc đỏ mà nhỏ, con nit hay dùng đeo vào mình. Tương truyền dùng trị chứng phong.

HỒ ĐIỆP-CĂN 蝴蝶根

Tục danh rễ Bươm-bướm, tương truyền trị huyết chứng đàn bà.

DÃ-VÕ-HOA 野無花

Tục danh cây Ngái-sung, tương truyền sang độc ung thư, đốt là cây này thoa vào rất công hiệu. Người làm tương, hái lá đậy trên cơm, khi cơm dậy mốc vàng mới dùng.

DÃ KHỔ LUYỆN 野苦練

Tục danh cây Sầu-đâu rừng, thân cây nhỏ bé cao 4, 5 tấc mọc mấy chỗ gần nước mặn. Tương truyền trị được chứng chiết-thương (gãy tay chân) và trị chứng sán lãi của trẻ nít.

THANH-THẢO 青草

Tục danh cây Trường sinh, chỗ nào cũng có, trị được chứng

LÃNG-ĐÃNG 莨菪

Tục danh cỏ Cà-dược, cây cao 3, 4 thước, cành lá có lông gai, họa sắc trắng, quả như quả Thạch-lựu nhỏ.

«Bản-thảo» có những tên: Thiên-tiên-tử 天仙子, Hoành-đường 横唐, Hành-đường 行唐. Quả có chất độc, ăn lầm bị phát cuồng; tương truyền lá cỏ này trị được ung-sang. người bị ho lâu năm dùng cành lá phơi khô cuốn lại làm ống, đốt hút lấy khói, rất hiệu nghiệm.

[Page 60]

DÃ-GIA 野茄

Tục danh Cà-cỏ, tương truyền hột cà này trị bệnh đau răng. bỏ hột lấy võ trị bệnh sán lãi trẻ nít.

TRÀN-SA-LỰC 陳莎力

Tục danh cây Vuốt-hùm 徉猞, lá giống móng cọp, nên gọi tên ấy. Tương truyền rễ cây trị chứng sản-hậu đàn bà.

[Page 61]

LOẠI MỘC 木類

TÒNG 松

«Bản-thảo» nói: Tòng là bực trưởng trong trăm loại cây nên nửa bên phải chữ Tòng 松 có chữ Công 公.

Lại nói: cây tòng già thì có dư khí kết tụ thành thử Phục-linh 茯苓 (1), được ngàn năm thì nhựa tòng hóa thành thứ Hồ phách 琥珀 (2). Nay ở đàn Nam-giao, ở Sơn-lăng (lăng các Vua) và núi Ngự-Bình, chỗ nào cũng có trồng tòng thành rừng. Đốt cây tòng gây rượu để trị bệnh Yếu chân 腳弱, là tòng đốt lấy khói xông trị bệnh Phù thũng 浮腫; tòng chi (nhựa tòng) gọi là Tông-hương 松香, hay gọi là Lịch-thanh 瀝青.

Năm Minh-Mạng 17 (1836) có chạm hình vào Dụ-đỉnh

BÁCH 柏

«Bản-thảo» gọi tên là Trắc-bách-diệp 側柏葉. Các cây đều hưởng theo thái-dương (mặt trời) duy có cây Bách cứ chỉ về hướng tây, ấy là loại cây có đức trinh chính, cho nên bên phải chữ Bách 柏 có chữ 白 (3). Ngày Nguyên-đán dầm rượu uống đề đuổi tà khí, gọi là Bách tửu 柏酒. Hột bách hay bổ tâm, kiện tỳ, thâu mồ hôi, trị sang độc. Chi tiết cây bách dùng gây rượu trị chứng phong-tê.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: trong «Liệt-tiên-truyện» có nói Xích-Tòng-Tử (người tiên đời xưa) ăn hột bách, khi răng rụng, mọc trở lại. Hái lá mới sinh còn non đem dầm thay nước khử vị đắng khi đầu mới ăn, vị đắng, rít, nhưng trộn mật vào hoặc gia Táo-nhục vào thì ăn càng tốt, sau dần dễăn, lại không biết đói nữa và mùa đông không biết lạnh, mùa hạ không biết nóng.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên-đỉnh. (1 và 2) Phục linh, Hồ phách đều là vị thuốc. (3) Bạch 白 nghĩa là trắng, mà sắc trắng là chính-sắc của phương tây. Cây bách hướng luôn về phương tây, nên có chứ bạch đứng một bên.

[Page 62]

QUẾ 桂

«Bản-thảo» gọi tên là Mẫu-quế 杜桂, hay gọi là Sâm 棱 phàm những lá cây giữa lòng đều chỉ có một sở dọc, mà lá quế lại có 2 sở hình như ngọc khuê; lại quế có tánh dắt dẫn trăm thứ thuốc, cũng như sứ giả cầm ngọc khuê điều khiền những người đương sự, nên chữ quế có chữ Khuê ở phía bên phải. Nay Tôn lăng ở các núi trồng nhiều, vị rất cay. Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Nghị-đỉnh.

TRẦM HƯƠNG-MỘC 沉香水

Tục danh cây Gió.

«Bản-thảo» nói: cây này bỏ vào nước thi chìm nên gọi tên ấy (trầm). Chủ trị bệnh thấp, khử tà và bổ dương. Các tỉnh từ Nghệ-An vào Nam, theo miền núi đều có. Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Cao-đỉnh.

Sách «Nam-phương thảo mộc-trạng» nói: cây Trầm-hương giống cây Liễu lớn, muốn dùng làm hương, đốn đề từ năm này qua năm khác, thì cội rễ, chi tiết đều khác sắc cả, lòng cây (lõi cây) cứng chắc mà đen, bỏ vào nước chìm đắm là Trầm-hương 沉香, nỗi ngang mặt nước là Kê-cốt-hương 鶏骨香, gốc cây là Hoàng-thuc hương 黄熟香, thân cây là Sạn-hương 棧香, cành nhỏ mà chắc cứng chưa mục nát là Thanh-quế-hương 青桂香, đốt rễ nhẹ mà lớn là Mã-đề-hương 馬蹄香.

THIẾT-MỘC 鐵木

Tục danh cây Lim, sắc cây tím-đen, cứng như đá, làm cung thất, ghe thuyền đều dùng cả; loại này là tối thượng phẩm trong loại cây.

Ở trong núi sâu các phủ hạt đều có. Thổ sản tỉnh nào có loại cây này phải đóng thuế. Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Cao-đỉnh.

GIỒI-MỘC 楊木

Tục danh cây Giỗi 橋 (1) chất gỗ bền, thởcây nhặt mà thơm (1) Chú 檎 Cứu trong tự điền Khang-hy đọc là chữ «Lả» mà xứ ta không có tên cây ấy, xét theo lời chú giải ở dưới thì đó là cây Giồi, mà viết bằng chữ nôm.

[Page 63]

chôn dưới đất không mục, dùng làm quan tài rất tốt. Cây này trong các tỉnh đều có.

GIÁNG HƯƠNG. MỘC 絳香木

Tục danh cây Giáng-hương. Cây cao lớn, gỗbền, sớ dày, sắc đỏ, có mùi thơm, tánh cũng chịu đất (không mục), dùng làm quan quách cũng tốt. Trong các tỉnh đều có.

DẠ-HƯƠNG-MỘC 夜香木

Tục danh cây Dạ hương, chất gỗ bền, sớ thịt trắng có mùi thơm, dùng làm đồ dùng như khay, trắp v. v. Sản xuất tại các núi ở Quảng-Trị.

VẠN CỔ-MỘC 萬古木

Tục danh cây Gõ 梏, chất cây bền, nặng, sắc tím-đỏ, dùng làm rường cột và tấm ván đều cho là thượng phẩm.

Lại có cây trâm 梧, cây trường (hay trưởng) 長, cây dự 預 cũng xưng là danh-mộc, đều dùng làm rường cột. Các tỉnh đều có.

TỬ-MỘC 梓木

Tục danh cây Kiền-kiền 虔虔.

«Bản-thảo» gọi tên là Mộc vương 木王. Có 3 loại: sở thịt trắng gọi là tử 梓, sớ thịt đỏ gọi là thu 楸, sớ thịt vàng gọi là ỷ 椅. Lá cây này dùng thoa sang-độc lành liền.

Từ Thừa-Thiên vô các tỉnh miền nam đều có. Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Anh-đỉnh.

THUẬN-MỘC 順木

Tục danh cây Huện 祝, có 2 loại tím và trắng, loại tím chất cây bền cứng dùng làm nhà cửa và làm ván, loại trắng rất thường chỉ lành đồ tạp dụng, các tỉnh đều có. Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Chương-đỉnh.

BÀN-LAN-MỘC 盤憐木

Thở cây trắng, dùng làm rui mè, còn cội rễ thì quanh co u nần kỳ quái, hoặc giống hình người, hình điều thú, hình hoa cỏ, dùng làm ống cắm bút, cái để đề dĩa bàn đựng quả, có vẻ tự nhiên cồ nhã. Các tỉnh đều có.

[Page 64]

XÍCH-DU 赤榆

Tục danh cây Xoai 哚, sớ cây đỏ thẫm, cành nhỏ dùng làm đồ điền-khí như mỏ cày, trạnh cày, cái tháp (mai hay xuồng), cái bừa thân cây dùng làm che ép mía, lam neo ghe được bền chắc lâu dài.

Từ Quảng-Bình vào Nam đều có.

HOÀNG-ĐÀN-MỘC 黃檀木

Gỗ thơm, sắc trắng hơi vàng, chôn vào đất không mục, dùng làm quan quách rất tốt. Thứ nữa có gỗ giáng hương. Các tỉnh đều có, Nam-Kỳ nhiều hơn. Niên hiệu Minh-Mạng có chạm hình vào

HIỆP-MỘC 挾木

«Gia-định thông-chí» nói: Cây này tục danh cây tự 字 là không đúng, sắc cây tím đen, có dùng làm vật gì thì làm khi cây còn tươi, đề lâu thì bửa, đục cũng không vô. Tánh chịu nước, không mục, than cây này nấu đồng phải chảy. Sản xuất ở các tỉnh Nam-Kỳ

THIẾT-TRAI-MỘC 鐵齋木

Chất cây bền mà sở nhỏ, tánh chịu đất không mục, dùng làm rường cột; ngạn ngữ nói:

«Đệ nhất tram trai» là khen cây này được lâu không mục.

BỜI LỜI-MỘC 排利木

Chất gỗ nhẹ mà sớ nhặt, có 2 loại vàng và trắng, loại trắng kém thua loại vàng, nhưng đều dùng được cả. Nước nhớt của vỏ, lá dùng trộn với tam-hoa-thồ (1) để làm phần mộ rất tốt. Các tỉnh. đều có cây này. (1) Vôi, cát, đất hiệp chung lại gọi là tam-hoa-thồ.

[Page 65]

HOÀNG-TÂM-MỘC 黃心木

«Bản-thảo» gọi tên là Mộc-lan, gỗ sắc vàng, sở cây nhặt. Những cây lớn bề rộng hơn 3 thước, tế nhị lâu bền, dùng làm rương tủ rất tốt; các tỉnh đều có, nhưng trong 2 tỉnh Nghệ-An và Tuyên-Quang nhiều hơn.

KHÔ-LUYỆN MỘC 苦練木

Tục danh cây Sầu-đâu.

«Bản-thảo» nói: cây này lớn rất mau trong 3, 4 năm đã dùng làm đòn tay được. Loại giao long hay sợ cây này, nên người nước Sở (1) lấy lá nó bao ngoài cái bánh quăng xuống sông đề điếu Khuất-Nguyên. Thân cây sầu đâu hiệp với chất lưu-hoàng làm hỏa-dược. Thân cây cũng được lâu bền, dùng làm tài liệu kiến thiết gia ốc.

Từ tỉnh Bình-Định ra Bắc các tỉnh đều có.

SAM-MỘC 杉木

«Vân-đài loại-ngữ» nói: trong «Bản-thảo» có chú: cây nó giống cây Tòng mà cứng, thẳng, lá phụ sinh trên nhảnh như kim. Có 2 loại: loại Sam đỏ đặc ruột (ruột lấp kín) mà nhiều chất dầu loại trắng rỗng ruột mà khô ráo (không có dầu). Người Tàu hay cần dùng cây này làm nhà cửa và khí dụng, nhưng thân cây lớn không đầy 1 thước. Nước ta ở Tuyên-Quang sản xuất loại Sam đỏ, gỗ rộng đến 1 thước;

ở Nghệ-An nhiều loại Sam trắng không như ở Tuyên-Quang. Nay ở các sơn-lăng cũng đều có.

ĐỒNG-MỘC 橦木

«Gia-định thông-chí» nói:

Tục gọi cây Giang 杠 là lầm. Cây ấy sở thẳng, dùng làm trục buồm và cột buồm; có 2 loại: tím và trằng, loại trắng hay sinh nhiều mọt.

NHA-ĐỒNG-MỘC 牙桐木

Tục danh Sống mật (hay mít?) 梼樒; sớ cây trắng, sáng ngời như ngà voi, dùng khắc đồ ký hay bản sách rất tốt, các tỉnh đều có. (1) Tức nay là tỉnh Hồ Nam, Hồ Bắc nước Trung-Hoa.

[Page 66]

NAM-CHỦ 南橘

Tục danh cây Tưởng.

«Bản-thảo» có tên là Cốc-tang 穀桑 và tên là Cốc 穀: là như lá Dâu núi, người ta lột vỏ dầm làm giấy được mềm trắng sạch, các tỉnh đều có, nhưng giấy ở tỉnh Biên-Hòa tốt hơn.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: tên là Chử-đào-thọ 楮桃樹 hái lá và ngọn cành có hoa đeo đem luộc cho chín nát, rồi dầm nước vắt cho khô, làm ra bánh, sấy chín để ăn.

HIỆP-HOAN-MỘC 合歡木

Tục danh cây Chua me 朱楣.

«Bản-thảo» có những tên Hiệp hôn 合昏, Da-hiệp 夜合, Thanh-thường 青裳, Manh-cát 萌葛 Ô-lai-tho 烏賴樹, người ta hay trồng ở trong sân hè. Cây giống cây ngô đồng, cành rất mềm yếu, lá giống lá tạo-giác rất nhỏ mà dày nhặt cùng nhau; tháng 5 nở hoa hồng bạch, trên có tơ nhung, mùa thu kết quả, vỏ bao ngoài hột rất mỏng lại nhỏ, lá đến ban đêm xếp lại, da cây vạt bỏ vỏ thô, dùng nấu cao với bạch lạp để xức cho tiêu ung-thũng và nối liền cân cốt rất thần hiệu; quả nó khi sống thì chua, chín thì ngọt, dùng nấu canh hay rim mật đều được lá non luộc chín dầm rửa sạch trộn dầu muối ăn cũng được đỡ đói; lại dùng tầy vết nhơ trong áo.

«Quần-phương phổ» tục gọi là Ma-anh 馬纓, hoa thơm nồng, buồi mai nở, buổi chiều cuốn lại có tên nữa gọi là Dạ-hiệp-hoa, rễ dùng ăn điều hòa ngũ-tạng.

TÔ MỘC 蘇木

Tục danh cây Bông-vang.

Sách «Nam-phương thảo mộc-trạng» nói: cây này giống cây hòe, sản xuất ở Cửu-Chân, người Nam dùng nhuộm sắc đỏ. Muốn nấu lấy nước nguyên chất của nó (chất nước đặc) nên kỵ đồ bằng sắt, gặp đồ thiết thì sắc nước đen thâm không đỏ. Cây này trị nạn chiết-thương và trừ ác-huyết, nay ở chỗ nào cũng có.

TRÙ-MỘC 稠木

Tục danh cây Chò chỉ 枳: cây cao lớn, sở thẳng, dùng làm ván cất nhà hay ván đóng thuyền đều được; các tỉnh đều có

[Page 67]

DU MỘC 油木

Tục danh cây Dầu-rái, thân cây có dầu nên gọi tên ấy. Nhà chuyên nghề lấy dầu phải chặt 2, 3 huyệt ở nơi gần gốc cây, lấy lửa để đốt vào cho chảy nước thành dầu; theo thời tiết múc lấy thì nước ấy chảy luôn không kiệt, dùng để trét ghe thuyền và dùng làm đèn đuốc có lợi rất nhiều.

Sách «Võ bị chí» gọi Mành-hoa-du 猛火油 tức là thứ này, ở các tỉnh đều có.

MỘC-KHOÁNG 木續

Có 2 loại: 1 loại tục danh cây Gòn, lại danh là cây Gạo, tức là thứ Mộc-khoáng trong loại mộc; quả lớn bằng chén rượu, ít người hái lấy, chỉ khi nào gặp gió thổi rụng thì lượm để dồn gối mà thôi 1 loại tục danh Bông tàu, lại 1 loại Bông sẻ, tức là thứ Mộc-khoảng trong loại thảo.

«Bản-thảo» gọi tên là Cô-chung 古終, lại tên là Cát bối 吉貝, đều dùng làm vải, nguyên sản xuất ở huyện An-Định tỉnh Thanh-Hóa, nay nơi nào cũng có.

«Quần-phương-phổ»: loại Mộc khoáng mùa xuân lấy hột trồng, nở hoa vàng như hoa Thu-quì, kết quả có 3 khía, có từng chùm xúm xít như quả đào, khi già chín thì nứt vỏ lòi bông ra, dùng may áo bông mặc rất ấm, nhẹ. Hột như hột châu dùng ép dầu, cặn bã của dầu dùng bón ruộng đất, cành cây rất chắc dùng đun nấu được, lá cho trâu ăn, có lợi rất nhiều.

«Sử-chiếu thich-văn» nói: quả mộc-khoáng khi chín, vỏ nứt làm tư lòi nhân ở trong ra, người thổ-trước lấy cái thiết-đỉnh cán bỏ hột, rồi lấy câi cung bằng tre (cung nhỏ dài độ 1 thước 4, 5 tấc) cột dây ngang để bắn cho bông rời rạc ra từng sợi nhỏ, cuốn lại làm ống tròn, dùng cái xa (xe) quay, tự nhiên nó kéo ra thành sợi, cũng như cách kéo tơ vậy, đem dẹt làm vải.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Huyền Đỉnh.

NAM-MAI 南梅

Tục danh cây Mù-u: hoa như hoa mai trắng, quả tròn bằng ngón chân cái, ép dầu làm yến-dược, trị vết đao-thương (đứt da thịt) và dùng thắp đèn, đế kiến không ăn được; thân cây cộng queo cứng chắc, ở quan-thự hay trồng để làm bánh lái ghe thuyền.

Từ Thừa Thiên vào Nam các tỉnh đều có.

[Page 68]

NGÔ-ĐỒNG 梧桐

Tục danh Vông-đồng, theo dọc núi các tỉnh đều có. Phượng cứu trong niên-hiệu Minh-Mạng đem từ Quảng-Đông chở về trồng 2 bên tả hữu điện Cần-Chánh, lại khiến lính lấy là cây ấy đi tìm khắp trong núi nhìn gặp đặng, bứng dời về trồng 2 bên tả hữu góc điện.

Kinh thi có câu:

«Ngô đồng sinh hĩ, vu bỉ triêu dương ' = cây ngô-đồng sinh ở phía mặt trời mọc kia», tức là cây này.

Sách Nhĩ nhã gọi là thần-ngô 概梧, lại gọi là Vinh-đồng-mộc 渫桐木.

HẢI-ĐỒNG 海桐

«Bản-thảo» tên là Thích-đồng 刺桐, vỏ sắc vàng-trắng, có gai, tháng 3 nở hoa đỏ như lửa, nhà vườn người ở các tỉnh hay trồng nhiều để cho dây trầu leo lên; Lá ăn được, vỏ hay sát trùng nấu nước rửa chứng đỏ mắt.

«Thiên Nguyệt-Lịnh» trong kinh lễ có câu:

«Tam nguyệt đồng thỉ hoa = tháng 3 cây đồng mới trở hoa» tức là cây này.

Tục truyền: tháng 3 trồng thì cây đồng dễ lớn.

VÕ-HOẠN-MỘC 無患木

Tục danh cây Bồ-hòn.

«Bản-thảo» tên là Hoàn 桓, là giống lá liễu, quả giống quả Sầu-đâu, quả dùng ép dầu, lại giặt áo được. Sư vãi dùng quả làm chuỗi hột niệm kinh, lại gọi tên là hột Bồ-đề.

«Cổ kim chú»: Xưa có thầu-vu (tục gọi đồng bóng) lấy cây Hoàn 桓 làm gậy đánh giết quỉ. Thế truyền: quỉ hay sợ cây này, nên dùng làm khi dụng để yểm tà ma.

DƯƠNG 楊

Cành cứng mà ngóc lên, nên gọi là Dương.

«Bản-thảo» gọi tên là Thanh-dương 青楊, là Bồ-liễu 蒲柳, thân cây dùng làm tên bắn, cành lá dùng trị bệnh xích-bạch lỵ.

LIỄU 柳

Cành yếu mà rủ xuống, nên gọi là Liễu.

«Bản-thảo» gọi tên là Tiều-dương 小楊, là Dương-liễu 楊柳, tháp trồng ngang dọc hay thuận (gốc ở dưới) đảo (gốc lên trên) đều sống cả, tơ liễu rụng vào nước hóa ra loại Bèo-nổi 浮萍. Đào-chân nói: trồng ngàn cây liễu đủ dùng làm than củi, chồi non dùng nấu uống để thay cho vật uống khác, hoa nó trị chứng tê thấp tất thống (đau nơi về chân).

«Quần-phương-phổ» nói: dương và liễu là 2 vật khác nhau lắm, mà nhiều nhà xưng lộn cây dương làm cây liễu, cây liễu làm cây dương, thậm chí có nhà lại xưng làm một vật. Ấy là vì ở phương nam không có cây dương. Lá cây liễu gặp năm đói nấu bỏ chất đắng để ăn cho đỡ đói.

[Page 69]

SANH-LIỄU 檉柳

Tục danh cây Sanh 笙, thân cây nhỏ, cành yếu, vỏ đỏ, lá nhỏ như sợi tơ ngó ẽo lả khả ái.

«Bản-thảo» có những tên: Thùy-ti-liễu 垂絲柳, Quan-am-liễu 觀音柳, Hà-liễu 河柳, Vũ-Su 雨師. Khi trời sắp mưa thì có khí sắc phấn khởi hớn hở đề tiếp ứng, được mưa rồi thì xủ xuống như tơ. Hơn nữa, chịu đựng sương tuyết không rụi, ấy là hạng thánh trong loại mộc vậy.

Lại có tên nữa là Trường-thọ tiến-nhân-liễu 長壽仙人柳, trong 1 năm có 3 lần tốt gọi là Tam-xuân-liễu 三春柳.

DUNG-MỘC 榕木

Tục danh cây Đa 移. Trên nhánh có dây chạc lòng thòng xuống đất rồi nứt rễ, hoặc một cây lớn mà có rễ đến 3, 4 chỗ những nhánh ngang và cây ở bên cũng dính liền da thịt cùng nhau.

«Nam-phương thảo mộc-trạng» nói: cây Đa có bóng mát đến 10 mẫu, người ta hay ngồi nghỉ ở dưới.

TANG-MỘC 桑木

Tục danh cây Dâu.

«Bản-thảo» nói: tên là Thần-mộc 神木 quả dâu tên là Tang-thậm 桑椹, lá dùng nuôi tằm.

«Điền thuật» nói: cây dâu là tỉnh khí của sao Coi, con trùng ăn là làm ra văn chương, người ta ăn là thì ông lão trở thành tiều-đồng.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái quả dâu chín ăn, hoặc nấu cho thành cao bôi lên trên lá dâu phơi khô, đem cất lâu năm rồi ăn càng có giai vị, lá non dùng luộc ăn, còn vỏ sao khô mài làm bột miến ăn

[Page 70]

HÒE-MỘC 槐木

Tục danh cây ông-hoè.

«Bản-thảo» tên là 穰 Hoài hay Khôi.

«Nhĩ-nhã» nói: lá lớn sắc đen gọi là Hoài-hoè 穗槐, «Quần-phương phổ» nói: tháng 4, 5 hoè nở hoa vàng, hoa khi chưa nở hình như hột gạo, hái phơi khô rồi sao qua, đem sắc nước để nhuộm lấy sắc vàng rất tươi. Loại hoè có cây rất cao lớn, gỗ nặng chắc dùng làm khí vật có mấy loại: xanh, vàng, trắng, đen. Loại đen là Trư-thi hoè 猪屎槐, gỗ không dùng được, quả nó uống mát đại trường nhuận cái gan bị khô táo, lá dùng nấu nước xông rửa chứng du phong rất hay, trong các tỉnh đều có.

Sách «Nhân-thoại-lục» nói Đời Đường trong sảnh Thượng-Thơ có cây cổ-hoè rủ bóng rất rộng khi nào đêm khuya có tiếng ty trúc (đờn quyền) thì chắc có người trong sảnh ấy vào làm Tướng, tục gọi cây âm-thanh.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hái mụt non luộc chín, thay nước dầm bỏ vị đắng trộn dầu muối ăn, hoặc hái hoa sao cho chín rồi ăn.

BỐI-ĐA-MỘC 貝多木

Người Gia-Định gọi là cây Thốt-nốt 嘅啸, giống cây Bồ-quì mà lớn, đứng thẳng không nhánh, lá ở đầu cây xòe ra như cái lọng tàu lớn có 3 cạnh, tàu nhỏ nứt ở bên tàu lớn tương đối nhau, bốn mùa không điêu tàn, tàu lớn làm cán cung, tàu nhỏ làm dây, lá già đánh (bện) làm từng tấm để che mưa, lá non tước làm buồm, ở các tỉnh đều có.

Sách «Dậu-dương-tap-trở» nói: Cây bối-đa sản xuất ở nước Ma-già-đà 摩伽陀, dài 6, 7 trượng, trải qua mùa đông không điêu tàn, cây ấy có 3 loại, ở Tây Vực biên kinh sách dùng lá cây này.

BỒ-ĐỀ-THỌ 菩提樹

Tục danh cây Bồ-đề, các chùa Phật ở hương thôn các tỉnh hay trồng, quả tròn vỏ dày dùng làm chuỗi hột niệm kinh.

«Dậu-dương tạp-trở» nói: Cây này sản xuất ở chùa Bồ-đề ở nước Ma-Già-Đà là cây khi đức Thích-Ca Như-Lai thành đạo, tên gọi là Tư-duy-thọ 思惟樹, cành lá xanh tốt trải qua mùa đông không tàn.

HOA-LƯ-MỘC 花櫚木

Tục danh cây Suối, cây nhỏ bằng ngón chân cái, chất bền cứng, sắc tím-đỏ cũng có hoa-văn 花紋, dùng làm khí-mãnh và rẻ quạt, theo dọc núi các tỉnh đều có.

[Page 71]

TINH-LU 櫚

Tục danh cây Móc 沐, «Bản-thảo» gọi tên là Liệp-qui 鬣葵 khi mới sinh, lá như lá Bạch-cập, dài cao 2, 3 thước, vài lá ở đầu cây lớn như cây quạt, vút lên, xòe ra 4 bên, không dính liền nhau cây lớn cao 1, 2 trượng, lá lớn như bánh xe, tàu lá có 3 cạnh, bên cạnh có gai, 4 mùa không tàn, thân cây ngay thẳng không có nhánh chỗ gần tàu là có da bao (vỏ bẹ), mổi khi lớn một từng tức một đốt thân cây đỏ đen có gân, dùng làm cái chày đánh chuông, lại tiện làm đồ dùng, vỏ bẹ có tơ, dùng dệt làm nón mũ, mổi năm phải cắt đi 3 lần, nếu không, cây sẽ chết, hoặc không lớn được.

Lại có 1 loại tục danh cây Đồng-đình.

«Bản-thảo» nói: cây này giống cây Tinh lư, có đốt nhỏ mà không có tơ, lá dùng làm chồi, nơi rào giậu người ta thường có cây ấy.

QUI-LU 蔡櫚

Tục danh cây Kè 棋, giống như cây Dừa, tánh chịu nước, dùng làm trụ cầu, làm cái máng dưới mái nhà và cán gọng giường lưới, lá giống là Bồ-quì có gai, dùng để lợp nhà, các tỉnh đều có.

NGŨ-GIA-BÌ 五加皮

Tục danh cây Chim-chim-rừng.

«Bản-thảo» tên là Văn-khố thảo 文庫草, lại tên là Sài-tất 豺漆, mổi cành có 5 là là thứ tốt dùng gây rượu trị phong-tê, nấu là uống trị chứng phù thũng có hiệu

ĐẠI-PHONG-TỬ 大風子

Tục danh cây Hột máu-chó.

«Bản-thảo» nói: quả này chủ trị tật đại-phong, ép dầu xức lành ghẻ, lác.

Theo dọc núi các tỉnh đều có.

SƠN-PHONG 山楓

Tục danh cây Bàng 傍, cây cao lớn, nhánh nhóc có nhiều từng xây tròn như tán lọng, nhưng sau tiết sương-giáng lá đỏ như là 65 Phong 楓, nên gọi tên ấy, hoặc có người gọi cây Đổ-lê 杜梨, hoặc người gọi cây Phong, chưa biết ai nói phải, nay gia thêm chữ sơn để cho phân biệt. Quả nó có vị chua ăn được, lá sắc nước đề

[Page 72]

CÂY TƯƠNG-TU-TỬ 相思子木

Tục danh cây Cam thảo.

«Bản-thảo» gọi tên là Hồng đậu tử 紅豆子, cây cao hơn 1 trượng, hột lớn như hột Tiểu đậu (Đậu đỏ và Đậu xanh) nửa hột sắc đỏ, nửa hột sắc đen, trẻ con thường xâu đeo.

TẠO-GIÁP 皂莢

Tục danh cây Bồ-kết, «Bản-thảo» có những tên: Tạo giác 皂角, Ke-thê tử 鷄栖子, O-té 烏犀, Huyền-đao 懸刀, cây rất cao lớn nhiều gai khó leo lên, khi muốn dùng quả, lấy lạt tre bỏ cột thân cây một đêm thì quả tự nhiên rụng xuống, ấy cũng một việc lạ vậy. Loại cây chưa kết quả, nên đục vào cây một lỗ, bỏ sắt sống vào 3, 4 cân rồi niêm phong lại, thì có kết quả ngay. Vật này trị được chúng phong, phá tích khối trong bụng, tiêu đàm, hoạt đại-trường, giải trần-cấu, ở dọc theo miền núi các tỉnh đều có.

«Bản-thảo cứu-hoang» nói: hải đọt non luộc chín thay nước dầm rửa sạch trộn dầu muối ăn.

Lại lấy hột sao, giã bỏ vỏ đỏ, ngâm cho mềm rồi nấu chín bỏ đường vào ăn.

ĐỖ-TRỌNG 杜仲

«Bản-thảo» tên là Tư-trọng 思仲, lại tên là Tư-tiên 思仙. Xưa có tên Đỗ Trọng uống vật này mà đắc đạo, nhân đó gọi tên.

Ở sơn phần các tỉnh đều có. Vỏ cây có tơ trắng, chủ trị bệnh đau lưng, thân cây dùng làm guốc đi có bổ ích cho chân.

HẬU-PHÁC 厚樸

Tục danh cây Vối 倍.

«Bản-thảo» tên là Xích-phác 赤樸, lại tên là Hậu-bì 厚皮, vì cây ngó chất phác mà vỏ dày, nên gọi tên ấy. Quả khi còn sống thì xanh, khi chín thì đỏ, cái hột có vị ngọt ngon hay trị được các chứng: tâm phúc thống 腹痛, thổ tả 吐瀉, đàm tích 疫積, ở các tỉnh đều có, duy ở Biên hòa, Hà-tiên thuộc Nam-Kỳ

[Page 73]

Ô-DƯỢC 烏藥

Tục danh cây Ô-dược.

«Bản-thảo thập-di» tên là Bàng-kỳ lại tên là Nuy-trác 矮棹 (hay oải-trác), cây cao hơn 1 trượng, 1 lá có 3 cái chĩa, lá xanh, cuống trắng, giống loại Sơn-thược dược, rễ cây trị chứng khí nghịch 氣逆 và cước-tật 腳疾, gần nơi biển các tỉnh đều có.

NAM-HOÀNG-BÁ 南黄柏

Tục danh cây Núc-nác 涅, cây cao mà thẳng, để cho dây Trầu và dây Tiêu leo, da sắc vàng giống loại Hoàng-bá, nên gọi tên ấy. Tương truyền dùng trị chứng sưng má

TRA-MỘC 查木

Tục danh cây Tra, theo rào nhà người ở các tỉnh đều có trồng nhiền, vỏ cây dùng đành dây, tục nói: tháng 10 trồng, dễ sống.

CỨ-XỈ-MỘC 鋸齒木

Tục danh cây Răng cưa, lá giống lá Chè, bên cạnh là như răng cưa nên gọi tên ấy. Tương truyền: hay lợi tiều tiện và tiêu thủy thũng.

CÁCH-MỘC 柊木

Tục danh cây Cách. Cây lớn như cây Bưởi, lá giống lá Dâu núi; mắc chứng phù thũng, hái lá nấu uống có hiệu nghiệm.

SƠ-MỘC 疏木

Tục danh cây Sưa, cây giống cây Bưởi mà lớn có vài ôm. Sở cây cứng chắc, mùa xuân rụng lá, nở hoa đầy cây, hoa sắc tím có Tìr cây Nam-hoàng-bá đến đây các tỉnh đều có.

SÀM-MỘC 橋木

Tục danh cây Tràm.

Sách Tự-điền đường-vận nói: cây này là biệt danh của cây Đàn 檀, vỏ dùng đề xảm ghe (nhét kín), có thuế.

Lại có một loại cây nhỏ giống cây Bè-phế 梓柿, lá dùng nấu uống tháng 6, 7 có mưa sinh nấm ăn được.

[Page 74]

HOÀNG-CHỈ-BÌ 黄芷皮

Tục danh cây Vỏ-giẻ 精緻, cây cao vài trượng, vỏ dùng thế cho cau để ăn trầu. Tương truyền hay đùng trị rắn cắn.

MỘC-LANG 木榔

Tục danh cây Bo-cap 猜蝦, cây cao độ vài trượng, tháng 4 nở hoa sắc đỏ, quả tròn mà dài hơn 1 thước, vỏ mỏng, thịt có từng miếng liền nhau, trong có hột, phơi khô, thế cho cau đềăn trầu, hột dùng trị rắn cắn. Sản xuất ở gò huyện Hương-Thủy.

THANH-DU-MỘC 蜻油木

Tục danh cây Dầu-chuồn 油蟒, cây cao độ vài trượng, quả giống quả Thạch-lật, ép dầu để thắp đèn, vị đắng, đế kiến không ăn được, lại trị chứng sang-độc người thở trước thường coi ra quả nhiều ít, đề nghiệm năm được mùa mất mùa

HOÀNG-DU-MỘC 黄油木

Tục danh cây Dầu-trường 油長, cây giống cây Mít, lá cũng giống vậy mà hơi dài hơn, quả như quả Trà, dùng ăn béo ngon, ép dầu bán, trị sang-độc.

SO-DU-MỘC 燒油木

Tục danh cây Dầu sở. Cây cao lớn, lá hơi dài mà dày, quả giống quả Mù-u, ép dầu nấu ăn càng tốt.

HOÀNG-BÌ 黃皮

Cây giống cây Dầu, quả giống quảSầu-đâu, vị đắng, ăn được lá trị phù thũng.

HOÀNG-CỨC 黃棘

Tục danh cây Bàng-lộ 旁 (?).

«Bản-thảo»; tên là Xích-long hay trồng theo rào để ngăn kẻ trộm. dùng trị chứng kiết-lỵ. có, tương truyền trị được chứng đậu nhiệt. sách và quạt giấy.

[Page 75]

mầy trị được chứng tê yết-hầu. bệnh bạch thốn-trùng (sán xơ mi). trảo 赤龍爪, mọc đăng hàng, cây thấp nhỏ, nhiều gai lớn, người ta

THANH-DƯƠNG 青揚

Tục danh cây Găng (?), loài dây leo, nhiều gai lớn, người đa trồng nhiều theo rào, quả dùng giặt áo, rễ trị chứng nhiệt.

TÂN-DI-THỌ 辛夷樹

Tục danh cây Da-lông 胺瓏, các tỉnh đều có, tương truyền

THỦY-DƯƠNG-LIỄU 水楊柳

Tục danh cây Gáo-nước 皆浩, những nơi gần bến nước đều

MỘC-LÃN 木麟

Tục danh cây Vảy-ốc, nơi nào cũng có. Tương truyền trị được

PHỈ-MỘC 榧木

Tục danh cây Ngốt x (1) hột dùng ăn trị sản xơ-mít có hiệu lạ.

PHÙ-LÃO 扶老

Tục danh cây Tấu 揍, các tỉnh đều có, hay trị chứng đau lưng. Lá có tánh chát, giã nhỏ dầm sứa (loại ở biển) được cứng chắc thịt

TỬ-NIEM 粘

Tục danh cây Sắn, vỏ ngâm nước rất dẻo, dùng bồi bìa

BẠCH-LỰC 白力

Tục danh cây Quit rừng, ở miền núi các tỉnh đều có, rễ cây (1) Thầy thuốc nam thường gọi cây này là cây «nhút», có trái dùng trị

[Page 76]

ĐỘC-LỰC 獨力

Tục danh cây Bài-bái, rễ dùng trị chứng phong-thấp thũng

THÍCH-TRÚC 刺竹

Tục danh tre Gai.

«Bản-thảo» gọi tên là Lặc-trúc 芳竹 và Ap trúc 爸竹, có nhiều gai, cây lớn mình tròn độ 1 thước, trồng để ngăn trộm cướp, nơi nào cũng có. Loại tre lấy ngày 13 tháng 5 làm ngày túy-nhật (1), trong 60 năm một lần có trái thì khô chết. trái rụng xuống đất rồi mọc lên trong 6 năm thành một nồng xanh làm chỗ chim muông qua lại.

«Tam-thủy tiểu-độc-trúc» nói: sách «Thanh thổ-tài-thọ» có nói: tánh tre ưa đi về hướng tây nam.

ĐÃNG-TRÚC 蕩竹

Tục danh tre Làng-ngà 廊芽, chất tre dày mà lớn, mình tròn. độ vài thước, có nhiều gai lớn, dùng làm cột nhà.

THANH-BÌ-TRÚC 青皮竹

Da tre sắc xanh, mình lớn mà không có gai, rất thích thời

SA-TRÚC 沙竹

Có hai loại: loại nhỏ gọi là Nưa, loại lớn gọi là Lồ-ồ, chất mỏng mà thẳng không có gai, dùng đan làm rồ (đựng cơm) hay làm sơ-ly.

Lại có 1 loại lóng dài, tục danh tre Giang, chất dày, lóng dài, . dùng làm dày hay lạt, măng ăn ngọt hơn các thứ tre khác.

HOÀNG-TRÚC 黄竹

Tục danh tre Tàu, sắc vàng, mổi lóng có 1 đường vẫn xanh chất tre không được bền, măng lại đắng, nên người ta ít hay trồng.

GIẢI-TRÚC 蟹竹

Tục danh tre Càng-cua, đốt lóng khuất khúc dùng làm gậy ông (1) Ngày nên trồng tre (Tự-điền: Nhạc-dương phong-thò ky).

[Page 77]

THIỆT-TÂM-TRÚC 寔心竹

Tục danh tre Cán-giáo, lòng tre đầy đặc, thân cây thẳng không có gai, dùng làm cán giáo, nhẹ mà được lâu bền Từ Thừa-Thiên vào nam đều có, ở Nam kỳ nhiều hơn.

HÓA-LONG-TRÚC 化龍竹

Tục danh trúc Hóa-long, rễ đi ngầm trong đất rồi nứt lên ở bên thành lùm rậm, chất bền dùng làm ống điếu hút thuốc.

Lại có thứ trúc Cần câu, trúc Quan-âm, trúc Ống sáo, còn có nhiều loại không thể biên cho hết.

[Page 78]

HOÁ LOẠI 貨類

Quyến 絹 = cũng loài lụa mà sợi tơ lớn.

縐 = SO.

Hắc-lăng 黑綾 = lãnh đen. 5 loại trên đây các tỉnh đều có. Diêm 鹽 = muối. Có thuế. Thiết 銭 = sắt. Sản xuất ở 2 huyện Hương-Thủy và Phú-Lộc. Tửu 酒 = rượu. Sản xuất ở Quảng-Điền. Phong-mật 蜂蜜= mật ong. Đầu nguồn các huyện đều có. Hắc-đường 黑糖 = đường đen. Sản xuất tại thượng-bạn huyện Hương-Trà, lại có nấu Mật mía đỏ. Phượng-du 鳳油 = dầu Phượng. Sản xuất ở huyện Hương-Thủy. Thoa = áo tơi. Sản xuất ở huyện Quảng-Điền, Phú-Vinh. Lạp 笠 = nón lá. Sản xuất ở huyện Hương-Trà, Quảng-Điền. Chỉ 紙 = giấy. Sản xuất ở huyện Hương-Trà, chỉ làm giấy thô. Tịch = chiếu. Sản xuất ở huyện Phú-Vinh có nghiệp hộ, chiếu đệt Đằng-tịch 藤席 = chiếu mây. Sản xuất ở huyện Hương-Trà. Đằng-kỷ 藤几 = ghế mây. Sản xuất ở huyện Hương-Thủy. Đằng-cham 枕 = gối mây. Sản xuất ở huyện Hương-Trà. Đồng-hài 桐鞋 = giày vông. (cũng gọi giày dừa) các huyện đều có. Thau-châm 鉤針 = kim bằng thau. Có nghiệp hộ, đều sản xuất Thau-tuyến 鍮線 = chỉ bằng thau. { ở huyện Phú-Vinh. Đào-khí 陶器 = đồ gốm. Sản xuất ở huyện Phong-Điền.

[Page 79]

Trúc-chủ 竹 (7) Sản xuất ở huyện Quảng-Điền. Đồng-khi 銅器 = đồ đồng. Sản xuất ở phường đúc huyện Hương Hoàng-lạp城= sáp vàng. Sản xuất ở Tả-trạch-nguyên. Có thuế. Tóc hương 速香 = Tóc-hương. Sản xuất ở Hưng-bình-tây huyện (2) Có lẽ chữ «Trử 杼» là cái khồ làm bằng tre để dệt vải, mà biên sai làm chứ «Chủ» là cây gió làm giấy.

[Page 80]

LOÀI CẦM 禽類 (loại có lông vũ) Có nhiều loại, mổi nơi đều có mổi tánh, chủ việc báo động buổi sáng. Xương gà dùng chiêm nghiệm điềm tốt xấu, ấy là loại linh-cầm vậy. Minh-Mạng năm thứ 17 đúc 9 cái đỉnh có chạm hình vào Chương

Ô-CÓT-KÊ 烏骨鶏

Tục danh Gà ác, lông trắng xương đen, hay ở dưới chái nhà ăn mối, các tỉnh đều có. Thịt gà này nấu với lá dâu non ăn để trị chứng ho lao.

KHÔNG-TƯỚC 孔雀

Tục danh chim Công.

«Bản-thảo» tên là Việt-điều 越鳥, tiếng kêu la «đô-hộ» hay sinh trên cây cao ở núi cao, các tỉnh đều có dùng giải được các chất độc, lông nó không nên đề đụng vào mắt xoang nhằm phải đui. Mật nó rất độc không nên ăn, thịt mềm hay dùng làm một món trong món bát-trân.

Sách «An-nam-chí» nói con Công trống sinh ra 3 năm, đuôi dài độ vài thước, gặp gió sè đuôi múa rực rỡ như bánh xe bao gấm.

Lại có 1 loại Bạch-không-tước lông vũ trắng, lông mao như bạc, mình vàng rực rỡ như tuyết, trong niên hiệu Minh-Mạng, tỉnh thần Biên-Hòa bắt được đem dâng.

Năm thứ 17 có chạm hình vào

CÁP 鴿

Tục danh chim Bồ-câu, các tỉnh đều có.

«Bản-thảo» gọi tên là Bồ-cáp 勃鴿, hay là Phi-nô 飛奴. Trương-Cửu-Linh đời Đường dùng Bồ câu đem thơ, gọi là phi-nô. Phàm loại chim loại nào cũng con trống cỡi con mái, duy loại Bồ câu con mái lại cỡi con trống, tánh nó rất dâm, hay trị được độc-sang

[Page 81]

GIÁ-CO 鷓鴣

Tục danh chim Đa-đa.

Sách «Nhĩ-nhã» nói: loại chim này hình như gà mái, cổ như chim Cút, trước ức có khoanh trắng, hay kêu tương đối cùng nhàu, tiếng kêu của nó tự hô rằng:

«Câu chu cách trách, hành bất đắc dã kha kha 鉤轉格碌, 行不得也哥哥 ». Nó có chí thường mến hướng nam, khi đầu tiên cất cánh, thế nào cũng bay về hướng nam trước, cho nên có tên là Hoài-nam 懷南, lại tên là Trục-ảnh 逐影.

Sách «Quảng-Đông tân ngữ» gọi là Tùy-dương-việt diều 隨陽越鳥, thường bay hướng theo mặt trời, và bay theo số tháng như tháng giêng bay một nhịp rồi đậu, tháng 12 bay 12 nhịp rồi đậu v. v. người ở núi lấy số bay của nó kề tháng, như có người hỏi nay là tháng gì? thì đáp: đã mấy cái bay đa đa vậy. Đa đa có tánh cam ôn hay trị được chứng ôn-ngược 温瘧.

THUẦN

Tục danh chim Cút.

Sách «Giao-châu ký» nói:

Ở Nam-Hải có con cá vàng, tháng 9 hóa làm con chim Cút, lấy muối nướng ăn rất béo ngon. Chim Cút khi đầu do cá hóa ra, sau lại đẻ trứng nở con, 4 mùa thường có, Kinh Thi có câu:

«Thuần chi bôn bồn = chim Thuần chạy theo nhau» tức là loại này. Loại này tánh cam (ngọt) bình (hòa bình không công phạt) hay khử phiền trị Cam ly 疳痢.

TƯỚC 雀

Tục danh chim Sẻ.

«Bản-thảo» gọi tên là Ngõa-tước 瓦雀 và tên là Tân-tước 賓雀, tục hô con lớn mà có vằn là Ma-tước 麻雀, con nhỏ mà miệng vàng là Hoàng-tước. Thiên Kinh lễ «Nguyệt lịnh» có nói: tháng 9 chim Sẻ vào trong chỗ nước lớn hóa làm con Cáp 蛤 (ngao sò) tức là loại này. Vật tánh cam ôn hay tráng dương và cường

CÙ-CỐC 鶴

Tục danh chim Sáo.

«Bản-thảo» gọi tên là Hàn-cao 寒泉 và tên là Bát-bát, lông sắc đen, mỏ vàng. Lý-Trân nói: chim này tánh ưa tắm nước, tròng mắt cù cù (dớn dác) nên gọi tên ấy. Lục-Điền nói: trẻ em trong xóm bắt cắt đầu lưỡi dạy cho nói rất khôn. Thịt Sáo trị chứng nghẹn nơi cuống cổ.

[Page 82]

BÁCH-THIỆT ĐIỀU 百舌鳥

Tục danh chim Khứu.

«Bản-thảo» nói: chim này ưa ở trong bọng cây, hình giống chim Sáo mà nhỏ, mình dài hơn, sắc đen màu tro, tánh hát hay, hay phản phúc như tiếng trăm loại chim khác.

Sách «Sơn đường tứ khảo» nói tên là Vọng-xuân 望春 và tên là Hoán khởi 唤起. Người ở Giang-Nam (đất nước Trung-Hoa) gọi là Hoán xuân 唤春, tiếng kêu quay tròn như tiếng quay tơ. Trong niên hiệu Minh-Mạng có nuôi chim này ở trong cung, có bữa số lồng bay đi vài ngày rồi trở về, nhân đó vua sắc cho tên là Mộ nghĩa-lang 慕義郎 có vịnh bài thơ và chú rõ vào chỗ thơ Thánh-chế ấy rằng: con nít chậm biết nói, thì nướng chim này cho ăn thì nói được ngay.

Lại có tên là Phản-thiệt. Thiên «Nguyệt-lịnh» trong Kinh Lễ nói: tháng trọng-hạ (tháng 5) «chim Phản-thiệt không có tiếng kêu» tức là chim

HOA-MY 畫眉

Sách «Tiềm-xác-loại-thơ» nói. Chim họa-my giống chim Oanh mà nhỏ hơn, lông sắc vàng và đen, lông my như vẽ, tiếng kêu hay như chim Bách-thiệt. Các tỉnh ở Bắc-Kỳ đều có, người hiếu-sự ở kinh có đem về nuôi, tiếng hát trong trẻo dễ nghe.

Lại sách «An-nam-chí» nói: có 1 loại tên là Sơn-hồ 山呼. giống con Họa-my mà sắc đen, hay hót và đá giỏi.

TẦN-CÁT-LIỄU 泰吉了

Tục danh chim Nhồng, lại tên là chim yềng, hình như chim Sáo.

Lại có tên nữa là liễu-ca 了, sắc lông đen nâu (dợn đỏ), giáp bên chỗ não có mồng thịt vàng, mỏ đỏ, cựa vàng, dưới mắt liền đến cổ có lông vàng thắm rẽ đôi, lại có tuệ-tâm xảo-thiệt hay bắt cnước người nói.

Năm Minh-Mạng 11 gặp Thánh-Tổ tứ tuần khánh-tiết, phủ Trấn-Man đem dâng 1 con Nhồng nuôi ở trong cung, mổi khi trông thấy xe vua đến, thì nó dạ dạ mãi không thôi, lại bắt cnước hô vạn tuế liên-thanh, và biết tụng kinh Phật, rất có tuệ tánh, có chú rõ trong tập Thiệu-Trị Thánh-chế-thi.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào

[Page 83]

BẠCH-ANH-VÕ 白鸚鵡

Sản xuất tại các phụ-đầu Hạ-châu (thuộc tỉnh Phúc-kiến nước Tàu), có người đem về dâng cho vua. Chim này toàn sắc trắng. Cũng có 1 loại lông đủ ngũ sắc gọi là Ngũ sắc Anh-võ. Mép miệng đỏ, mỏ quắp xuống, lưỡi giống lưỡi con nít, phần chân trước 2 ngón, sau 2 ngón, tánh sợ lạnh, con lớn gọi Anh-mẫu 鸚母, con nhỏ gọi Anh-kha 鸚哥, hay hiểu được ý người.

Sách «An-nam-chí» nói: Đời Vũ-Đế nhà Hán, nước Giao-chỉ dâng con Anh-võ biết nói. Niên hiệu Trinh-Quán đời Đường, nước Lâm-ấp dâng con Anh võ ngũ sắc. Xét trong tập «Minh-Mạng thánh-chế» vịnh thơ ngũ sắc anh-võ có chủ: lúc đầu trung-hưng (thời gian chúa Nguyễn Ánh) ở Gia-Định có dâng vài còn Anh-võ nuôi ở trong cung, trong có 1 con rất khôn, ban đêm ở trong lồng, chuột đến cắn, thì nó giả làm tiếng mèo để dọa chuột kịp khi có mèo đến, thì nó lại giả làm tiếng người nuôi chim nạt nộ mèo sợ trốn không dám đến gần, lại khi thấy chó ngủ, nó lén bay xuống cắn mổ, chó thức dậy hoảng kinh chạy vơ vẫn. Nó nhảy lên bàn làm như con hát cười ngất lớn tiếng vậy. Thiên «Khúc-lễ» trong kinh Lễ nói: Anh-võ năng ngôn, bất ly phi điều = con Anh-võ biết nói, nhưng nó chẳng rời ra khỏi loại phi-điều, tức là loại này.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên đỉnh.

Lại có 1 loại Lục-anh-võ 綠鸚鵡 tục danh chim Kéc mỏ đỏ lông mao và lông vũ sắc xanh biếc, cắt chót lưỡi, nó cũng bắt cnước nói được như người.

Ở dọc theo núi các tỉnh đều có.

MINH-CUU 鳴鳩

Tục danh chim Tu-hú.

«Bản-thảo» nói: có những tên: Bố cốc 布穀, Hộ cốc 護載, Kiết-cúc 鵲 Quách-công 郭公.

«Trần-tàng khí» nói: chim Bố-cốc giống chim Diêu đuôi dài, con trống con mái bay kêu, lấy cánh đánh nhau. Lý-Trân nói: xét trong «Mao-thì sở nghĩa» có nói; con Minh-cưu lớn bằng chỉm Cưu, đới sắc vàng cùng kêu mà chẳng cùng đậu, không làm được tổ, hay ở bọng cây và trong tổ của chim Tnước 鵲 bỏ trống; Khi mớm mồi cho con buồi mai thì mớm từ trên đến dưới, buổi chiều thì mớm từ dưới đến trên, quân bình như một. Tháng 3 sau tiết cốc-võ mới kêu, sau tiết hạ-chí thì thôi không kêu nữa.

Kinh Thi có câu:

«Minh-cưu tại tang = chim Minh-cưu ở cây dâu», và thiên «Nguyệt-lịnh» trong kinh Lễ có câu:

«tam nguyệt Minh-cưu phất kỳvũ = tháng 3 chim Minh cưu chớp cánh bay», tức là chim này.

Theo «Cam-kinh-chú» của Trương-mậu-Tiên nói: tháng trọng xuận chim ưng hóa làm chim Cưu, tháng trọng thu chim Cưu trở hóa làm chim Ung, cho nên con mắt chim Cưu cũng giống con mắt chim Ung. Liệt-Tử nói: chim Diêu 鶏, hóa làm chim Chiên, chim chiên hóa chim Bố-cốc, Bố-cốc lại hóa làm chim Diêu. Ăn thịt chim này được an thần, định chí, khiến người ít ngủ, đeo xương ống chân của nó, thì khiến cho chồng vợ thương nhau.

Sách «Nam-dược tiệp-hiệu» của Huệ tĩnh thiền-sư ở Hải-dương nói:

«Chim Bá-lao 伯勞 tục danh chim Tu-hú». Nhưng xét chim minh-cưu sau tiết cốc-võ tháng 3 mới kêu, sau tiết hạ-chi hết kêu, mà ở dưới chữ Bá-lao thì nói tháng 4 Bá-lao kèu, đến mùa đông không kêu nữa, thời hạn chim kêu khác nhau, vậy thì Tu-hú túc là Minh-cưu, rõ ràng không phải làm chim Bá-lao.

[Page 84]

BAN-CƯU 斑鳩

Tục danh chim Cu đất.

«Bản-thảo» gọi là Cầm-cưu 錦鳩, Chúc cưu 祝鳩, Bột-cưu 勃鳩, hình nhỏ, sắc xám tro, không hay gáy, duy có thứ ở dưới cổ có vằn như cườm thì hay gáy tiếng lớn có thể dùng làm chim mồi đề nhử Cu khác. Ăn thịt chim này hay to con mắt và ích khí. Tánh chim Cưu có hiếu mà vụng làm tổ, chỉ có gác vài cành cây, thường bị rớt trứng luôn. Hoặc bảo: chim trống kêu khi trời tạnh, chim mái kêu khi trời mưa.

Lại có 1 loại Lục-cưu 綠鳩:

Tục danh Cu-xanh. Lê quí-Đôn «Vàn đài loại-ngữ» nói: Cu-xanh sản xuất ở huyện Vĩnh-Thuần tỉnh Quảng-Tây, giống Cu-đất mà sắc xanh. Thường năm đến tháng 9 do cá Hoàng-ngư hóa ra chim ấy. Nước ta cũng có, gọi là Cu-ngói tháng 8, 9 làm lễ thường-tân (cúng cơn mới) ắt nấu canh thịt chim này, tục người ta thường nhốt vào lồng đề chọi nhau.

[Page 85]

THANH-CHÙY 青鴿

Tục danh chim Gầm-ghì.

«Bản-thảo» gọi tên là Hoàng-hạt-hầu hình giống chim Cưu mà lớn hơn, sắc xanh xám, tiếng kêu như tiếng trẻ con thời ống vu. Ăn thịt nó được trợ khí, bổ hư và lành ghẻ chốc.

CẬP-CƯU 鳩

Tục danh chim Chèo-bẻo.

«Bản-thảo phụ lục»: Lý-Trân gọi là Cập-cưu «Nhĩ-nhã» gọi tên là Phê-cập 糯, lại lầm là Phê-giáp 批媳. Chim này nhỏ hơn chim Quạ mà hay đánh đuổi chim Quạ, hay kêu trong lúc tháng 2, nay tục gọi là Giá-lê 駕挈. Người làm nông lấy làm chừng đổi, canh 5 đã có tiếng kêu:

«giá-giá cách-cách» đến sáng hết kêu. Cho nên người ở tỉnh Điên (tức nay tỉnh Vân-Nam nước Tàu) gọi là Trá-du-lang 榨油郎, cũng gọi là Thiết-anh-võ 鉄鸚鵡, nó hay cắn mổ chim Ung, chim Cốt. chim Quạ, chim Cương, nó là thuộc loại chim Chuần 隼 vậy, người nam hô là Phượng-hoàng 鳳凰, Tạo-lệ 皂隸, người đất Biện hô là Hạ-ké 頁鷄; Xưa có con chim giục sáng tên là Hoán-khởi 喚起, (kêu thức dậy) tức là chim này. Mình nó lớn bằng chim yến, sắc đen, đuôi dài, chỗ nó làm tổ loại nó không được đến lam tổ nữa, nếu đến làm tổ thì nó ắt tranh đấu không thôi. Dương-Thị (?) chỉ con chim này làm chim Bá-lao là làm.

ĐỚI-THẲNG-ĐIỀU 戴勝烏

Tục danh chim Chóp-mào, trên đầu có mào (chòm lông), má trắng, đít đỏ. Tự-điền Quảng-Vận nói: Chim này gọi là Đới-nhậm điều 戴鸞鳥, trên đầu giống cái thắng, nên gọi tên ấy. Thẳng 勝: là vòng hoa hay cành hoa người đàn bà hay trang sức trên đầu. Thiên «Nguyệt-lịnh» kinh Lễ nói:

«tháng 3 chim Đới-thắng xuống ở cây dâu», tức là chim này.

Theo «Cầm-kinh» thì gọi chim Minh-cưu (Tu hú) tức là Đới-thắng.

LUYỆN-THƯỚC 練鵲,

Tục danh chim Khách, lại có tên là Linh-thước 靈鵲, hình giống chim Chèo-bẻo, lòng sắc đen hơi vàng, đuôi dài. Nhà ai có tin ở xa sắp đến, thì nó ắt đến trước cửa kêu vang để báo hỷ, thường có hiệu nghiệm.

[Page 86]

BẠCH-LUYỆN-THƯỚC 白練鶴

Tục danh chim Cưỡng.

«Bản-thảo» nói: mình có lông trắng như tơ dính theo, có 1 tên là Tha-bạch-luyệu 拖白練, cắt chót lưỡi thì nó nói được như người.

SƠN THƯỚC 山鵲

Tục danh chim Dải-phướn 帯菇, hình như chim Tnước mà đuôi rất dài, dùng thịt của nó nướng ăn, giải được các chất độc.

CÀN-THƯỚC 乾鵲

Tục danh chim Ác-là 惡鑼.

«Bản-thảo» có những tên: Phi bách-điều 飛駮烏, Ô-thước 烏鵲, Hỷ-thước 喜鵲, Chi-thước 鵝鵲. Phật-kinh gọi là Sô-nê 泥, Tiểu-thuyết gọi là Thần-nữ, Kêu tiếng Tá tá 喈喈 (hay tích-tích) nên gọi chim Tnước. Lý-Trân nói: chim này mình lớn như con Quạ đuôi dài, mỏ nhọn, móng đen, lưng xanh bụng trắng, lông đuôi đen trắng xen nhau, mổi khi con bay trên, con bay dưới hòa minh giao cảm cùng nhau mà chửa, và trông nhau mà ôm lấy nhau (?), đến mùa thu lông đầu rụng sói, tục thường bảo đó là vì đội đá lấp sông làm cầu cho sao Khiêu-ngưu, Chức-nữ, ấy là lời quái gở không nên tin, Thịt chim này trừ được bệnh đàm kết tụ trong bụng, thông thạch-lâm ngăn trong ống đái.

Lại có một loại Ly thước 籬鵲: tục danh chim Chích chòe hình như chim Ác-là mà nhỏ, tiếng kêu nhiều mà dài giọng.

O-NHA 烏鴉

Tục danh chim Ác, lại danh chim Quạ. Khổng-Phụ «Tiểu-nhĩ nhã» nói: loại sắc lông toàn đen mà biết mớm mồi lại cho mẹ, gọi là Ô 烏, loại nhỏ hơn mà dưới bụng có lông trắng, không biết mớm mồi cho mẹ, gọi là Nha-ô 鴉鳥, nha-ô tức là chim Dự vậy; loại đầu trắng mà bay cả bầy, gọi là Yến ô 燕烏, yến ô tức là Bạch đầu ô vậy (1).

«Bản-thảo» gọi là Hiếu-ô 孝烏, Từ-ô 慈烏 và Hàn-nha 寒鴉. Khi mới sinh, chim mẹ mớm mồi cho 60 ngày, kịp khi lớn trở lại mớm mồi cho chim mẹ cũng 60 ngày, đáng bảo là loại chim có (1) Bạch-đầu-ô 白烏 = ô cò trắng.

[Page 87]

từ hiếu vậy (1). Thịt chim này trị được chứng ho lao, nóng đốt trong xương và thổ huyết.

Lại nói: loại Ô cổ trắng theo sách «Hoài-Nam Tử» nói là loại Ô bất-tường (nghĩa là tai hại).

Lại nói người ở phương Nam thường ưa chim Tnước mà ghét chim Quạ, người ở phương Bắc lại ưa chim Quạ mà ghét chim Tnước.

BÁO-TRIỀU-ĐIỀU 報潮鳥

Tục danh Chim Bịp (Bìm bịp), lông ở đầu và ở đuôi đều đen, 2 cánh màu tương (vàng nâu) hay ăn rắn.

Sách «Gia-Định Thông Chí» nói: Chim này kêu ứng theo lúc thủy triều, nên gọi tên là báo-triều. Hoặc bảo là Cốt-cuu 鶴鳩; hoặc gọi là Khứu e chưa

BÁ-LAO 伯勞

Tục danh Tu-hú, hoặc danh là Chèo-bẻo, hoặc danh là Sáo-sậu chưa biết ai nói phải.

«Bản-thảo» có những tên: Bá-liêu 伯鹩, Bác lao 博勞, Bá-triệu 伯趙, Khứu 鵙 và Quyết 鸡. Lý-Trân nói: Chim này mùa hạ kêu, mùa đông lặng, là nó kêu theo tháng theo mùa vậy trong «Bản-thảo» không chép hình trạng của nó, mà sau cũng không ai ghi chép đến. Quách-Phác chú sách «Nhĩ-Nhã» nói: Chim Khứu 鵙 giống chim Hạt-càn (hay cát) 鶴鵲 mà lớn hơn. Phục-Kiền nói Hạt-cát là Quạ Bồ-trắng 白項鴉. Trương-Mậu-Tiên chú sách «Cầm Kinh» nói: chim Bá-lao giống chim Cù cốc 鴿鴿 (chim Sáo), Cù-cốc mỏ vàng, Bá-lao mỏ đen. Hứa-Thận «Thuyết-Văn» nói: Cù cốc giống chim Khứu mà có mồng. Nhan-Sư-Cỗ chú sách «Hán-Thư» nói chim Quyết 鵝 giống chim Tử-qui (chim Cuốc). Vương-Dật chú sách «Sở-Từ» gọi là Xảo-phụ (chim Dồng-dộc) 1 巧婦.

Sách «Phương-Ngôn» của Dương-Hùng gọi là Hạt-đán 鵝鴨.

Sách «Độn-Trai Nhàn-Lãm» của Trần-Chính-Mẫn nói: chim Khứu là chim Kiêu.

Sách «Quốc-Tử Tổ» của Lý-Bút nói chim Quyết là chim Bố-cốc 布穀 (biệt danh là chim Tu-hú).

Sách Đơn-Duyên-Lục» của Dương-Thân nói: chim Khứu là chim Giá-lê (biệt danh của chim Chèo-bẻo). 9 thuyết trên đây nói (1) Từ là thương con, mớm mồi cho con. Hiếu là thảo với mẹ, mớm mồi đều khác nhau, nay thông khảo lại coi thuyết nào đắc thất, thì thuyết của họ Dương vẫn lầm không cần phải biện, còn 8 thuyết kia không đồng nhau như thế, nhưng cốt yếu nên lấy thuyết của họ Quách làm chuẩn đích. Bởi thuyết họ Quách nói con chim ấy (Khứu) thì giống như con chim Khô-điều 苦鳥 ngày nay. Chim Khồ-điều lớn bằng chim Cưu, sắc đen, tháng 4 nó kêu, mà kêu ra tiếng: kho-khô. Nó lại kêu tên là Cô-ố 姑惡, nhiều người để ý ghét.

[Page 88]

ĐỖ-NGUYÊN 杜鵑

Tục danh chim Cuốc.

«Bản-thảo» có những tên: Đỗ-võ 杜宇 Tử-qui 子規, Thôi-qui 催歸, Oán-điều 怒鳥; tánh ưa ở chỗ có nước thường đến cuối mùa xuân bèn kêu, nhà làm ruộng nghe cuốc kêu là đến thời hậu lo làm việc nông.

HOÀNG-OANH 黃鶯

Tục danh chim Vàng-anh, «Bản-thảo» có những tên: Hoàng ly 黃鸝, Thương-canh 庚, Thanh-điều 青鳥, Hoàng-bá-lao 黄伯勞, lông mao trên thân mình sắc vàng, cánh và đuôi có sắc đen xen nhau, tiếng kêu viên mãn lưu-lợi như tiếng máy dệt, người ta cho là loại chim biết ứng-tiết xu-thời vậy.

Kinh Thi có câu:

«Hữu minh thương-canh = có chim Thương-canh kêu» tức là chim này. Ăn thịt chim này được trợ tỳ, ăn được nhiều thì người không có tánh ghen.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên-đỉnh.

SƠN-PHƯỢNG 山鳳

Mình lớn bằng con Ngỗng, mỏ giống mỏ chim Phượng, sinh trong triền núi, tên là Sơn-phụng, năm Minh-Mạng 18 (1837) bay hạ xuống bến sông Hương-giang, người ở ghe bắt được đem dưng.

XẢO-PHỤ-ĐIỀU 巧婦鳥

Tục danh chim Dòng-dộc.

«Bản-thảo» có những tên Tiêu-liêu 蟲鹩, Đào-trùng 桃蟲, Đề-quyết 題鵝, Mông-cuu, Xảo-tượng 巧匠, Hoàng-đậu-tước 黄脸雀. Có tánh khéo hay làm tổ trên cành tre mỏ nhọn như cái dùi, tước cỏ đem làm tổ rất dày khéo; chất thịt cam ôn, ăn ngon và được thông minh. Tổ nó dùng trị chứng yế 噎 (nghẹn nơi yết hầu).

[Page 89]

TÍCH-LINH 鶺鴒

Tục danh chim Nắt-nước.

Kinh Thi có câu:

«Tích-linh tại nguyên = chim Tích-linh ở nơi gò». Trong truyện nói: chim Tích-linh khi bay thì kêu, khi đi thì dao động cả mình. Lục-Cơ Sở Giải: chim này lớn bằng chim Yến-tước 鷄雀, dưới cổ đen như xâu tiền, có tên là Tiền-mẫu 錢母, tánh ưa ăn tuyết, có tên là Tuyết-cô 雪姑.

«Nhĩ-Nhã» chú: tên là Ung-cù 雖渠.

YẾN 燕

«Bản-thảo» có những tên: Ất-điều Chi-điều 勢鳥, Ý-nhi 鵑碼, Du-ba 遊波, Thiên-nữ-oa 天女窩; CÓ vài loại, loại sắc trắng tơ lông nhỏ như tơ bạc, loại sắc vàng là hạng thứ, theo loại sắc trắng.

Sách «Quảng-Đông Tôn-Ngữ» nói: Chim Yến mổ ăn loại Thạch-phần 石粉 ở bờ biển rồi mửa ra làm tổ đeo dày trong vách đá, người ngoài đảo đợi đến mùa thu lấy sào dài khều dứt lấy ở ấy. Tổ yến chủ trị đàm, và khai vị, ngày nay người ta dùng làm đầu trong món bát-trân.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên-đỉnh.

Theo trong hải phận, phủ hạt nào không có hòn đảo, thì hàng năm đến mùa thu qua rồi thấy bầy yến bay ngoài đồng, bọn chăn trâu hay bắn được. Thiên Nguyệt-Lịnh Kinh Lễ nói: Tháng giêng chim Huyền điều đến, tháng 8 chim Huyền-điều về, tức là loại chim này. Thịt chim này ăn chữa bệnh trĩ, nhưng ăn nhiều tinh thần bì quyện.

BIÊN-BỨC 蝙蝠 (1)

Tục gọi con Dơi.

«Bản-thảo» có những tên: Phục-dục 伏翼 Thiên-thử 天鼠, Dạ-yến 夜燕. Lý-Trân nói: con Phục dực ban ngày cũng hay bay, nhưng vì sợ chim Bồ-cắt 愁鳥, không dám ra. Hoặc (1) Thông thường đều đọc là Biên-bức, nhưng Tự-điền Khong-Hy âm là Biên phúc hay Biên-bặc.

[Page 90]

nói: Chim yến tránh ngày Mậu-kỷ 戊己, con dơi núp ngày Canh-than 庚申, không hiểu là vì lý do thế nào? Thịt dơi tiêu được chứng thũng, sáng tỏ con mắt, và trị chứng băng, đới suyễn, ngược, 崩帯喘瘧; cứt dơi gọi là Dạ-minh-sa 夜明砂.

TRÁC-MỘC ĐIỀU 啄木鳥

Tục danh chim Gõ-kiến.

«Tự-điền»: tên là Liệt, hay đục gõ thân cây lấy kiến bọ mà ăn.

Sách «Bi-Nhã» nói: Chim Liệt thiện nghệ về cấm-pháp: hay co móng chân vẽ dấu dưới đất, thì cửa hang trên cây từ mở ra, khi bay thì lấy cánh vỗ kín lại.

«Bác Vật-Chí» nói: Chim này hay lấy mỏ vẽ chữ, khiến cho loại trùng tự bò ra, nhà Nữ-vu (Thầy-bùa) hay dùng bùa của chim này để trị chứng «kinh», và sang-độc, thịt trị chứng Giản-phong 癇風 và Trĩ-lựu 痔瘤.

Lại có tên là Hỏa-lão-nha 火老鴉, hay ăn than lửa.

ƯNG 鷹

Tục danh chim Bồ-cắt 婆割.

«Bản-thảo» tên là Chí-điều 勢鳥. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói: Tháng 2 chim Ưng hóa làm chim Cưu, tức là loại này. Đầu chim dùng trị chứng đầu mắt xây xẩm thịt chim dùng trừ tà, tròng mắt dùng uống tỏ mắt, xương chim dùng để nối xương bị gãy.

DIÊN

Tục danh chim Diều.

«Bản-thảo» tên là Chuẩn 隼, hay là Diêu.

Kinh Thi có câu «Diên phi lệ thiên Diều bay đến trời» tức là chim này.

Sách «Bì-Nhã» nói: Con diều buổi sớm bay kêu thì có gió lớn. Nó có tên nữa là Phong-cầm 風禽, thịt dùng trị chứng đầu phong huyễn vựng (đầu bị đau phong làm cho xây

TUNG-ĐIỂU 鱗鳥

Tục danh chim Cắt-cu.

«Tự-Điển Quảng-Vận» nói: nó giống chim Diều mà nhỏ hơn, hay bắt chim Sẻ.

[Page 91]

TRÚC-KÊ 竹鶏

Tục danh chim Tê-vặt-vặt (1) 鵜鴉鴉, hình như con gà mái.

«Bản-thảo-Thích Danh» gọi Sơn-khuẩn-tử 山菌子 tức là Trúc-kê. Sơn-khuẩn (2) là nói vị ngon như cây nấm. Người đất Thục (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên Trung-Hoa) kêu là Kê-cảnh-cốt 鷄頸骨. Người Nam lại kêu là Nê-hoat-hoạt 泥滑滑, thế là theo tiếng kêu của nó mà gọi tên vậy. Chim này thường ở trong rừng, thấy người hoặc thú vật hành động thì ắt kêu đánh; tiếng kêu: Tê-vặt-vặt cũng như người Nam gọi là Nê-hoạt-hoạt, 2 âm ấy cũng gần nhau.

Từ loại «kê» trở xuống các loại gia cầm, sơn-cầm, lâm-cầm trong các tỉnh đều có.

HẠC 鶴

«Bản-thảo» gọi là Tiên-cầm 仙禽, và tên là Thai-cầm 胎禽 cổ dài, mình xỏng, chân cao, cổ có vài tấc, da đỏ, lông trắng, cánh đen, cũng có sắc xám tro, sắc xanh, thường kêu lúc nửa đêm, tiếng vang thấu trên từng mây; con trống kêu trên gió, con mái kêu dưới gió, giao hòa tiếng cùng nhau mà có chửa; loại chim này cũng ăn rắn rít.

Kinh Thi có câu:

«Hạc minh vu cửu cao, thanh văn vu thiên = chim Hạc kêu ở hố trong núi, tiếng vang đến trời» tức là chim này Nay có nuôi trong miếu đình và trong cung-điện là chim Hạc xám tro vậy.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Anh đỉnh. Hạc xám tro sản xuất nhiều ở Nam-Kỳ.

HOAN 鸛

Tục danh chim Dang 揚.

«Bản-thảo» có những tên: Phụ phủ 負釜, Tạo-quân 皂君, Hắc-khao 黑尻. Giống chim Hạc mà đỉnh đầu không đỏ, cổ dài, mỏ đỏ, sắc xám tro, cánh đuôi đều đen, hay làm tổ trên cây cao, bay cao lên từng mây, xây quanh như vòng trận khi ngửa lên trời mà kêu thì sẽ có mưa.

Sách «Cầm-kinh» nói chim Hạc sinh ra 3 con, trong có 1 con là chim Hoan.

Kinh Thi có câu:

«Hoan minh vu điệt = chim Hoan kêu nơi gò», tức là chim này. (1) Có nơi gọi chim «Tê-hoạch-hoạch». (2) Sơn-khuần: cây nấm ở núi.

[Page 92]

THỐC-THU 鵝驚

Tục danh chim Ông-già. Đầu niên hiệu Minh-Mạng vua đặt cho tên là Thọ-nhi-điều 壽兒島, đã chú rõ trong tập thi Thánh-chế.

«Bản-thảo» tên là Phù-lão, lại tên là Xi-lão 紫樵, là loại chim lớn ở nước, sản xuất ở Nam-phương, chỗ có hồ ao lớn, hình như chim Hạc mà lớn hơn, sắc xanh, cổ dài, mắt đỏ, đỉnh đầu không có lông. mỏ dẹp thẳng, dài hơn 1 thước. Phàm các loại chim đến mùa thu thì rụng lông rồi mọc lại, mà chim này thì đầu thường sói như đầu các loại chim kia đến mùa thu thay lông vậy, trông giống ông già đầu trọc chống gậy đi, nên gọi tên ấy.

Kinh Thi có câu:

«Hữu thư tại lương = có chim Thu ở nò» tức là chim này. Nướng thịt chim này ăn rất có ích cho lông tóc của người, lại hay giải được độc thủy trùng (trùng độc ở dưới nước).

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình

ĐỀ-HỒ 鵜鶘

Tục danh chim Thằng-bè 尚皺.

«Bản-thảo» có những tên: Lê Đào-hà 淘河, Đào-nga 淘鵝.

Kinh Thi có câu:

«Duy đề tại lương = duy có chim Đề ở nò», tức là chim này. Lý-Trân nói: chim Đề-hồ chỗ nào cũng có, nó giống chim Ngạc mà rất lớn, sắc xám tro như con Ngỗng văn, mỏ dài hơn 1 thước thẳng mà rộng, có cái diều lòng thòng dưới cồ lớn bằng cái đãy đựng vài thăng, ưa lặn dưới nước ăn cá. Thuộc loại chim «Đề» có tên gọi là Mạn-hoach 漫畫, hay lấy mỏ rạch nước tìm cá không nghỉ một giây phút nào. Có tên nữa là Tin-thiên-duyên 信天緣, trọn ngày đứng y một chỗ, đợi có cá bơi qua bèn bắt lấy. Nói thế là vì dụ với người tham hay liêm vậy, Lục-Cơ sở: Đề-hồ là chim ở nước trong đầm có cá, thì bay đến cả bầy hớp nước vào đầy điều đem bỏ chỗ khác, làm cho nước cạn hết, cá nằm trên mặt đất bèn chung nhau bắt ăn. Mỡ chim này thoa trị chứng ung-thũng và thông tai bị điếc.

NGA 鵝

Tục danh con Ngỗng.

«Bản-thảo» gọi tên là Gia-nhạn 家雁 hay là Thơ-nhạn 舒雁, mỏ vàng, lông trắng, cũng có sắc xám tro hay ứng theo từng canh mà kêu. Mỡ ngỗng dùng trị tai người thốt nhiên bị điếc, thịt lợi cho ngũ tạng.

Lại có 1 loại là Ngỗng trời 天鵝 có cả bầy ở theo bờ biển, khi bay che cả 1 vùng trời.

«Bản-thảo» gọi là Hộc-điều 鵲.

[Page 93]

ÁP 鴨

Tục danh con vịt, «Bản-thảo» có những tên: Vụ (hay mộc) Thơ phù 舒凫, Gia-phù 家冕, Mạt-mộc 鵜鵐.

Kinh Lễ nói: hạng thứ-nhân (thường-dân) dùng lễ ra mắt bằng con Mộc tức là loại này. Con vịt ở ngoài đồng ruộng gọi là Phù (鳧), vịt ở nhà nuôi gọi Mộc (驚). Loại sắc lông trắng mà xương đen, dùng ăn làm thuốc rất

PHÙ 鳧

野鴨, Dã-mộc 野營 (hay da-vu), Trầm-phù 沉鳧.

Ở trong sông biển ao hồ đều có, giống con vịt thường mà nhỏ hơn.

Tục bảo: dùng vịt đầu xanh-lục mà ăn là thượng hạng, còn loại đuôi nhọn là hạng thứ.

Kinh Thi có câu «Chim phù-ê ở sông kinh», tức là loại này.

Ở trong biển có 1 loại Quan-phù 冠冕, trên đầu có mão (mũ), là do con có Thạch-thủ 石首 hóa ra; lại sách «Dương-Tử Phương-Ngôn» nói: loại Dã phù 野鳥 hình nhỏ mà hay bơi trong nước, ở ngoài Nam Sở (tên đất) gọi là Tịch-thê 鵝: tục danh chim Thằng-bồng 尚蓬 thứ lớn hơn gọi là chim Cốt-thê 鵲, tục danh là chim Le-le.

OAN-ƯƠNG 鴛鴦

«Bản-thảo» gọi tên là Hoàng-áp 黃鴨, lại có tên là Thất-điều 四鳥, lớn bằng con vịt nhỏ, có chất vàng như hoa hạnh, có văn thái (vẻ đẹp), đầu hồng, lồng gáy xanh biếc, lông cánh đen, lông đuôi đen, bàn chân đỏ, nơi cổ có lông trắng dài xủ xuống đến đuôi hay giao cổ cùng nhau mà nằm, trống mái không rời nhau, nếu người ta bắt 1 con, thì 1 con kia nhớ nhau mà chết, nên gọi là Thất-điều (chim có đôi bạn). Nướng thịt chim ăn trị bệnh mộng mị nhớ nhau.

GIAO-TINH 媽鵲

Tục danh chim Trách 鵲 (?).

«Bản-thảo» gọi là Giao-kê.

«Cầm kinh» nói: Giao-tinh giao mắt nhìn nhau mà có chửa, nên gọi tên ấy.

Sách «Thuyết-Văn» nói: chim Giao-tinh có tên là Nha 鴉, lại có tên là Giao-lô 媽鵡, nó là loại chim ở nước, sản xuất trong ao chằm ở Nam-phương, lớn bằng con Vịt-nước mà chân cao giống con gà mỏ dài hay mổ, đầu có lông đỏ như cái mũ, lông gáy xanh có vằn biếc, mỏ đỏ, ống chân xanh, làm tổ trong bọng cây cao, sinh con khi nhỏ chưa biết bay, đều ngậm cái cánh của nó để bay lên xuống người ta thường bắt được dạy tập, ở quen không bỏ đi. Nướng ăn giải độc cá tôm.

[Page 94]

LỘ-TY 鷺鷥

Tục danh chim Có. Có 2 loại: mình lớn mà mỏ và chân đều vàng, tục danh Cò-ngàn, mình nhỏ mà mỏ và chân đều đen, tục danh Cò-cá.

«Bản-thảo» có những tên: Ty-cầm 絲禽, Tuyết-khách 雪客 Xuân-sừ 春粉, Bạch-điều 白鳥; đậu ở trên rừng, ăn ở dưới nước bay có cả bầy thành thứ tự. Trương-Anh có nói: con nhỏ bay không vượt qua trước con lớn, cứ giữ theo thứ tự, có tượng như trong hàng bách-quan tấn-thân 百官縉紳.

Kinh Thi lấy bầy cò (Chấn lộ 振鷺 (1)), sánh với trăm quan, lấy cách bay ung-dung của nó ví với cách trăm quan đi đứng có oai nghi. Loại chim này lấy mắt liếc nhau mà thọ thai. Thịt chim này nướng ăn trừ bệnh hư bì 虚疲 (mỏi

LO-TY 鸕鵝

Tục danh chim Thằng-cộc.

«Bản-thảo» gọi là Ý 鸛, và gọi là Thủy-lão-nha 水老鴉, đầu mỏ cộng như cái móc, hay ăn cá.

«Dị Vật-Chí» nói: chim Lô-ty hay lặn dưới nước sâu bắt cá ăn, chim này không đẻ trứng mà đẻ con, sau khi chửa rồi mửa ra khi nhiều đến 8, 9 con, khi ít 5, 6 con.

Sách «Bi-Nhã» nói: người ở Hiệp-Trung (tên đất ở Trung-Hoa) gọi chim Lô-ty là Điều-quỉ 鳥鬼. Người đất Thục (tên đất ở Trung-Hoa) ở bờ nước đều nuôi con chim này, cột dây ở cồ chim khiến lặn bắt cá, khi bắt được cá thì năm lấy xách ngược lên mau chóng sướng lắm, nên gọi là điều-cảnh-võng (lưới cổ chim). Niên (1) Kinh Thi Thiên Chu-trọng có câu: Chấn lộ vu phi = cò bay cả bầy.

[Page 95]

hiệu Minh-Mạng 17, tỉnh Cao-bằng có dưng chim Thằng cộc, vua khiến thả ra sông Hương cho nó bắt cá, vua ngự đến xem.

NHƯ

Tục danh chim Nghịch. Thiên «Nguyệt-Lệnh» trong Kinh Lễ nói:

«tháng 3, con chuột ở ruộng hóa làm chim như» tức là chim này.

ƯƠNG-KE 秋鷄

Tục danh con Gà-nước, «Bản-thảo» Lý-Trân nói: Ương-kê lớn bằng gà con, má trắng, mỏ dài, đuôi vắn, lưng có vằn trắng hay ở bờ ruộng bờ ao, sau tiết hạ chí ban đêm kêu suốt đến sáng đến mùa thu hết kêu. Thịt gà này vị cam ôn, trị chứng nghĩ-lâu 蟻瘻 (?)

ĐỊNH-CHỦY-ĐIỀU 釘嘴鳥

Tục danh chim Mỏ-nhác. Mỏ nhọn dài như cái dùi, nên gọi đinh-chủy, thịt chim này béo ngon.

PHỈ THÚY 翡翠

Tục danh chim Ó.

«Cầm-kinh» nói: lông trên lưng chim có vẻ đẹp gọi là phỉ thúy. Chú: trạng mạo giống chim Giao-tinh mà sắc lông biếc tươi có văn sức khả ái, thường ăn uống ở bến nước trong nó rất quí cái lông của nó, thường ngày hay tắm rửa dưới nước. Những nhà quí phái vương công dùng lông nó để làm thủ-sức (trang

HỒ-NGƯ 虎魚

Tục danh chim Thằng chài 繩縮, lông biếc cánh hồng, nhan sắc khả ái.

«Bì-Nhã» nói: chim Phỉ thúy nhỏ gọi là Thúy-bích 翠碧 lại có tên nữa là Ngu-su 魚師, hay bắt cá.

DUẬT

«Bản-thảo» nói: chim Duật giống chim Thuần 鶉, sắc xanh mỏ dài, hay ở trong chỗ bùn lầy, kêu tiếng: duật duật. Dân ở thôn quê nói: con Điền-kê (con ếch) hóa ra chim này.

[Page 96]

NGƯ-ƯNG 魚鷹

Tục danh chim Thầy bói, mình lớn như chim Cù cốc, lông vũ và lông mao đen trắng chen lộn, mổi khi thấy trong sông có cá nồi trên mặt nước, thì đứng ngay một chỗ nhìn ngó hình như để bói vậy, rồi đánh thẳng xuống một cái trúng nhằm con cá liền.

KHƯƠNG-KINH 羌藕

Tục danh chim Kên-kên, lông màu vàng đất, thịt tanh hôi không ăn được.

«Tự-Điền Tập-Vận» nói: Khương-kinh là tên chim, sinh sản ở phương Nam, nghi có lẽ là con chim kên-kên này.

KHÔI-LỘ 灰鷺

Tục danh chim Diệc (?) hình lớn hơn còn cò, lông xám tro mỏ dài, chân cao, hay bắt cá, thịt rất thơm ngon.

QUI-LỘ 鬼鴦

Tục danh Cô-ma, lông vàng, chân dài mà đen, cũng hay bắt cá.

Từ chim Hoan xuống đến đây các loại thủy-điều sa-cầm các tỉnh đều có.

PHỤC-ĐIỀU 鵬鳥

Tục danh chim Cú.

«Bản-thảo» tên là Hào 鴞, khi nhỏ ngó tốt đẹp, lớn ngó xấu xa hình như con gà mái, mắt như mắt mèo, ban đêm mắt sáng tỏ, ban ngày mắt mờ ám. Người ta ghét tiếng kêu của nó, cho là bất-tường, phải lấy tro muối xua đuổi đi, vì nó là loài

HƯU-LƯU 鷸

Tục danh chim Dù-dì, «Bản-thảo» tên là Xi 鴻, mặt và mắt giống mèo, đêm bay ngày đậu, cũng loại ác điều vậy. Thu-Thủy-Thiên của Trang Tử nói: chim xi-hưu ban đêm mắt tỏ bắt được bọ chét thấy được chót lông, ban ngày thì mắt mờ không thấy trái núi.

NÁO-CƯU 鬧鳩

Tục danh chim Bồ-chao 猜想, khi bay cả bầy kêu vang tai nhiều người không ưa.

Từ chim phục trở xuống đây các tỉnh đều có.

[Page 97]

THÚ LOẠI 獸類 (LOÀI THÚ)

Có tên là Thủy-ngưu 水牛.

Sách «Lễ ký nói: Nhất-nguyên đại-võ 一元大武 và Thái-lao 太牢, tức là con trâu này. Tai của trâu điếc, nó nghe ở nơi lỗ mũi. Con ngươi trong tròng mắt của nó đứng dọc không phải nằm ngang.

Lại có 1 loại Hoàng-ngưu 黄牛 (con bò) môi đen, gọi là Thuần 特.

«Bản-thảo» nói: Ngựa ở xứ Tây-bắc thì hay, ở xứ Đông-nam thì dở. Xưa có phép xem tướng ngựa. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói: Xa-giá của Thiên-tử đi ra, tháng mạnh-xuân (tháng giêng) thắng ngựa Thương-long 蒼龍 (ngựa sắc xanh), tháng mạnh-hạ (tháng 4) thắng ngựa Xích-lưu 赤歸 (ngựa sắc đỏ), tháng mạnh-thu (tháng 7) thắng ngựa Bạch-lạc 白駱 (ngựa sắc trắng), tháng mạnh đông (tháng 10) thắng ngựa Thiết-ly 鉄驪 (ngựa sắc đen).

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Anh-đỉnh.

DƯƠNG 羊 = Dê

«Bản-thảo» gọi là Cổ 羚, là Đê 羝, là Yết 羯.

Sách «Lễ ký» gọi Nhu-mao 柔毛, Thiếu-lao 牢.

«Dịch-kinh» chú: Dê không có con ngươi, mà ngó thấy.

Lại có 1 loại Đại-vĩ-dương 大尾羊, đuôi rất lớn.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Dụ-đỉnh.

«Bản-thảo» gọi là Địa-dương 地羊.

Sách «Khúc-Lễ» gọi Canh-hiến 獻. Chú: Con lớn gọi là khuyển, con nhỏ gọi là Cầu 狗. Chó sói thấy nó thì qùi xuống. Cọp ăn thịt nó thì say. Chó con gọi là cầy 獏.

[Page 98]

«Bản-thảo» có những tên: Trư 猪, Đồn 豚. Khải 破, Trệ 蟊 Phần 獍.

Kinh Lễ gọi: Cương-lạp 剛鬣.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên-đỉnh.

Sách «Bì-Nhã» nói mình con Voi đủ cả 12 Sinh-tiếu vật 生肖物 (1).

Sách Vĩ-Thơ nói: Hào-quang của sao Dao 瑤 tản ra làm con voi. Phép dụ voi: đuổi voi cái vào rừng hằng ngày cho ăn mía đề dụ voi đực đến sụp vào hầm, bắt về chăn nuôi dạy dỗ lần hiểu được ý tứ của người; nó tùy theo cái thiết-câu (móc sắt) của người nài (người chăn voi) chỉ sử không trái ý. Tương truyền khi đầu khai-quốc (đời chúa Nguyễn) tại làng Nguyệt biều tỉnh Thừa-Thiên, và làng Phường-thị tỉnh Bình-định đều có chỗ dụ voi. Trong tai voi khi có dầu mỡ chảy, là khi nó phát lại Sơn-tánh, (tánh ở núi hung hăng) thì lấy dây mây cột giữ để phòng nó bôn tẩu. Thịt voi trị chứng Cốt-chưng 骨蒸 (nóng trong xương) và kinh-giản (động kinh hay chết giả). Vòi voi và thịt chân voi ngon hơn.

«Bản-thảo» nói Voi đi biết sự hư thiệt, nếu hư thì chẳng chịu qua, cho nên nghi tượng lỗ-bộ các vị Đế-vương dùng voi làm tiên đạo. Niên hiệu Minh-Mạng có chạm hình vào Nghi-đỉnh.

«Bản-thảo» có những tên:

Ô-đồ 烏菟 Đại-trùng 大虫, Lý-nhĩ 李耳.

«Dịch-Quái-Thông-Nghiệm» nói: Tiết lập thu hồ mới kêu, tiết trọng-đông hồ mới giao cấu.

Lại nói hồ biết phép «Xung phá» (theo tỉnh học) hay vẽ đất bói coi số cơ ngẫu (chẵn lẻ) để ăn (?), nay người ta học theo để làm Hồ-bốc 虎卜 (?). Hồ ăn thịt chó thì say. thịt chó là rượu của hồ. Thịt hồ trị được chứng âm tà lỵ mị 陰邪魅魑, Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Cao-đỉnh. (1) Từ-Nguyên giải: 12 động vật phân phối 12 chi: Tý là chuột, sửu là trâu, dần là cọp, mẹo là thỏ, thìn là rồng, tỵ là rắn, ngọ là ngựa, mùi là dê thân là khỉ, dậu là gà, tuất là chó, hợi là heo.

[Page 99]

TÊ 犀

Tục danh Muông-Tê. Nhĩ-Nhã nói: Muông-Tê hình giống con trâu đầu giống đầu heo, bụng lớn, chân gầy, có 3 móng sắc đen, lại có 3 sừng: 1 cái ở trên đỉnh đầu, 1 cái ở trán, 1 cái ở trên mũi, cái ở trên mũi tức là cái thực-giác (sừng để ăn). Cũng có loại có 1 sừng.

«Bi-Nhã» nói: hoặc có kẻ gọi loại 3 sừng là con Tê ở nước, loại 2 sừng là con Tê ở núi.

«Giao-Châu-Ký»: móng con Tê có 3 cái vảy đầu giống đầu ngựa có 2 sừng, sừng trên mũi dài, sừng trên trán vắn.

«Dị-Vật-Chí»: Muông-Tê ở trong rừng chỉ ăn cây gai, hình trạng xấu xa kỳ quái, nó đến chỗ có nước rọi thấy thì nó tự ghét, phải vấy cho nước đục mới uống. Da con Tê dày chắc, mũi nhọn đâm khó thủng. Giáp nơi sừng có chỗ thịt mềm, khi đâm, bắn trúng phải nhổ liền cái sừng của nó để làm thuốc. Da nó nay dùng làm một món trang sức bát-trân.

«Bản-thảo» gọi tên là Tỷ 兄, có 1 sừng, sắc xanh, nặng 1. 000 cân, giống con trâu rừng, da dày dùng làm áo giáp. Con Tê trông theo trăng mà mọc sừng; lại nói: sừng có vân hình như con cá, gọi là Túc-văn 粟紋 (vân lúa), trong vân ấy có hình con mắt gọi là Túc-nhãn 粟眼 (mắt lúa), trong chỗ đen có hoa vàng là Chính-thấu 正透, trong chỗ vàng có hoa đen là Đảo-thấu 倒透, trong hoa lại có hoa nữa là Trùng-thấu 重透, những sừng ấy là thượng phẩm vậy. Còn sừng có hoa như Tiêu-đậu 椒豆 có văn là sừng đen trọn không hoa là hạ hạng. Niên hiệu Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Chương-đỉnh.

HÙNG 熊

Tục danh Muông-gấu.

«Bản-thảo» Lý-Trân nói: con gấu bằng con heo lớn, leo lên cây hấp dẫn không khí, rồi ngã xuống đất, tự cho là khoải, người ta hô là điệt-lộc 跌臑 (?). Trang-Tử bảo là «hùng kinh điều thân» 熊經鳥伸 (1). Con gấu khi đói hay liếm bàn tay của nó, bàn tay nó có giai-vị, người ta gọi là hùng-phiên 熊蹯. Con gấu đực gọi là bi, cổ dài, chân cao, tánh hung dữ, có sức mạnh (1) «Hùng kinh điều thân» là nói cái phép đạo dẫn của những đạo sĩ đời xưa, trạng thái giống như con gấu leo lên cây mà hấp không-khí, giống con chim ngỏng cồ mà nuốt đồ ăn.

[Page 100]

hay nhồ được cây lớn, ấy là loại thủ có tài xuất chúng vậy. Nó đi trong núi tuy vài ngàn dặm, ắt có 1 chỗ nó giày đạp ngã rạp xuống, người ta bảo là quán-gấu. Loại ở trên đất khô gọi là hùng, loại ở dưới nước gọi là năng 能, cho nên chữ hùng 熊 theo chữ năng 能. Con hùng là do ông Cồn (1) hóa ra; theo sách «Tả-Truyện»: ông Tử Sản nước Trịnh có nói: Xưa vua Nghiêu giết ông Cồn ở núi Vũ-Sơn tinh thần của ông Cồn hóa ra con gấu-vàng. Mật gấu trị được vết chiết-thương, mắt kéo mây và bị trĩ-lậu.

LỘC 鹿

Tục danh Muông-hươu.

«Bản-thảo» nói: tánh con hươu hay dâm, 1 con cái thường giao cấu với vài con đực, người ta gọi là Tụ bưu 聚廳 (chung nhau 1 con cái). Cựu-Thuyết nói: hươu là loại tiên thú, 60 năm ắt có ngọc quỳnh ở gốc sừng, có dấu tích lấm chấm sắc tím, nên cổ ngữ nói: con hươu có ngọc nên sừng vằn, con cá có châu nên vảy tím; lại nói: con hươu lấy sắc trắng làm tường thụy.

Sách «Đông-Hán» chép: thuở vua Quang-Võ, nước Nhật-Nam có dâng con hươu trắng.

Sách «An-Nam-Chí»: năm đầu hiệu Nguyên Khương đời Tấn (291) có con hươu trắng xuất hiện ở huyện Võ Minh Giao-Chỉ; rốt niên hiệu Nguyên-Gia đời Tống (453) nước Giao-Chỉ có dâng con hươu trắng.

Bản triều niên hiệu Gia-Long, nước Chân-Lạp có dâng con hươu trắng, nuôi ở thượng-uyền. Xét sách «Hiếu kinh» Viện-Thần-Khế nói: vua có 4 đức (2) phổ cập loài cầm thú thời có hươu trắng xuất hiện.

Lại trong «Thụy-Ứng-Đồ» nói: con hươu là loại thủ bầm tánh thuần linh, vị Vương-giả có hiếu-đức thì có con hưu trắng xuất hiện, vị Vương-giả có đức công minh nhân huệ phổ cập đến kẻ dưới, thì hươu trắng cũng xuất hiện; lại nói: Vị Vương giả vâng theo pháp độcủa Tiên-thánh không thiếu sót chỗ nào, thì có hươu trắng đến. Những lời ấy đã chủ rõ trong chỗ bài thơ vịnh lộc của vua Thiệu-Trị. Cái nhung hươu dùng làm thuốc bồ, sừng nó (1) Ông Cồn là thân sanh vua Vô nhà Hạ (2) 4 đức theo kinh Dịch là nguyên, hanh, lợi, trinh.

Theo Luận ngữ là hiểu, đễ, trung, tín.

[Page 101]

dùng nấu làm cao Ban-long 斑龍. Gân nó dùng làm một món trong món bát-trân.

ME 麋

Tục danh Muông-nai.

«Bản-thảo» nói: nó cũng là loại con lộc.

Sách «Bạch-Hồ-Thông» nói: Mê: nghĩa là mê hoặc, con đực có sừng. Con lộc hay ở núi cao, thuộc dương, cho nên tiết hạ-chí rụng sừng, con mê hay ở chỗ hố núi, thuộc âm, cho nên tiết đông chí thì rụng sừng, thịt nó hay điều hòa trong ngũ tạng và trị chứng đau lưng đau chân, sừng nó bổ dương và bổ tinh.

LINH-DƯƠNG 羚羊

«Bản-thảo» gọi là Linh-dương 慶羊, và gọi là Hàm-dượng 慶羊. Vương-An-Thạch «Tự-Thuyết»: loại con lộc đi ăn theo cả bầy xây sừng quanh ra ngoài đề hộ vệ thân, còn con linh-dương thì đêm ngủ một mình, treo sừng trên cây để tránh tai hại, cho nên chữLộc 鹿 lại ghép theo chữ Linh 靈, đời sau người ta viết cho đơn giản lại làm chữ Linh 令 này. Mê 糜 là con Sơn-dương vậy (?).

Sách «Hoàn Vũ-Ký» nói: An-nam ở nơi núi cao có sản xuất con Linh-dương một sừng, sừng cứng chắc lắm, đập bề được đá Kim-cương. Mùa xuân năm nhâm dần (1842) đời vua Thiệu-Trị, ở ngoài La-thành Hiếu-lăng có con Linh-dương từ Hữu-trạch-nguyên đến người giữ lăng bắt được đem dưng, nuôi dưỡng tập luyện mà đem so sánh thì hình nó lại khác hẳn con Ngô-dương, Hàm-dương người ta nói ít khi ngó thấy con này. Sừng Linh-dương trị chứng nhiệt-phong và kinh-giản.

Lại xét con Sơn-dương theo sách «Bản-thảo» gọi là Dã-Dương 野羊 (dê rừng), lại gọi là Nguyên-dương 源羊, thịt con này trị chứng lam chướng (khí độc ở núi rừng).

LY (MAO) NGƯU 犛牛

Tục danh Muông Bò tót, «Bản-thảo» gọi là Mao-tê 毛犀.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Thuần-đỉnh

DA TRƯ 野猪

Tục danh Heo rừng.

«Bản-thảo» nói: hình nó giống heo nhà nuôi, nhưng bụng nhỏ mà chân cao, hay gỡ lấy nhựa cây tòng-ba trét trên thân mình để ngăn tai hoạn.

Sách «Ngu-Hoành-Chí» của Phạm-chí-Năng nói:

Ở Lãnh-Nam có loại Lại-phụ 懶婦, giống con heo rừng mà nhỏ hơn, hay phá hại ruộng lúa, chỉ lấy đồ máy dệt đem đề bờ ruộng thì không đến gần, vật này không phải heo mà cũng không phải chuột, ưa ở dưới hang, tục danh con Cúi.

[Page 102]

HÀO-TRƯ 豪猪

Tục danh con Nhím.

«Bản-thảo» gọi là Sơn-trư 山猪, Hoàn vũ 源狗, Loan-tru 猪, trong đám lông có lông nhọn như cái tên hay bắn người. Quách-Phác nói: Hoàn-tru 猪, nó tự làm đực cái (đực cái cũng chỉ có 1 con) mà chửa đẻ.

Sách «Quyện-Du-Tục» của Trương-Thuyết nói:

Ở Nam-hải có loại bào ngư mình lớn bằng con trâu, thân mình có gai, hay hóa làm con Nhím, thịt nó lợi đại trường và tiêu thũng trưởng.

VIÊN 獲

Tục danh con Vượn.

«Bản-thảo» nói con vượn hay dẫn khí và leo trèo, tục viết tên nó là chữ Viên 猿 này là không đúng. Cánh tay nó rất dài, hay hấp dẫn không khí cho nên được sống lâu, hay đi cả bầy, kêu hót hay, một lần hót có 3 tiếng nghe thê thảm lắm. Thịt nó dùng trị bệnh trĩ-lậu và sang-giới 痔漏瘡疥; lại có những tên: Dã nhân 野人, Dã-nữ 野女, Dã-bà 野耍, vật này đều là giống cái không có giống đực.

Sách «Hán-Thư» nói: con Dã-nữ kéo cả bầy đi tìm chồng» tức là con này.

QUẢ-NHIÊN 果然

Tục danh con Bạc-mày.

«Bản-thảo» gọi những tên: Ngung nhiên-huyệt 禺然穴, Thư 雌, Tiên-hầu 仙猴. Lý-Trân nói: con quả nhiên là loại thú có nhân, sản xuất trong núi phía Tây-Nam, ở trên cây hình giống con vượn, sắc đen, nhiều lông má, đuôi dài hơn mình ở chót đuôi có 2 chẻ, khi mưa thì lấy chế đuôi lấp mũi lại, ưa đi cả bầy, con già đi trước, con trẻ đi sau, ăn thì nhượng nhau, ở thì thương nhau, sống chung chạ nhau, chết chạy đến nhau. Liễu-Tử bảo là có đức nhân nhượng hiếu từ vậy.

Tục danh là con Quả-nhiên 猓然, nay ở núi Hải-Vân (giáp giới Thừa-Thiên và Quảng-Nam) có rất nhiều.

[Page 103]

TINH-TINH 猩猩

Tục danh con Lười-ươi.

Sách «Nhĩ-Nhã» nói: con tỉnh tinh nhỏ mà hay kêu, mặt giống người, mình giống heo, hay nói năng sản xuất ở huyện Phong-Khê Giao-Chỉ, nay trong núi sâu các tỉnh đều có, Sách «Khúc-Lễ» nói:

«Tinh-tỉnh biết nói mà không thoát ly khỏi loài cầm thú» tức là loại này.

Sách «An-Nam-Chí» nói: Tinh tỉnh ở trong hang núi, không đi thường luôn một đường. Người ta đem rượu và giày da cột dính nhau vài chục chiếc đề nơi gần hang Tinh-tỉnh thấy những vật ấy thì biết ngay tên họ tiên tổ của người ấy bèn kêu lên mà khóc nói:

«chúng bay muốn bắt ta», đều bỏ đi một lát rồi trở lại kêu nhau uống rượu, mang giày, say xình-xoàng, chân đi lính-dính, phải người ta bắt ngay. Thịt mỏi nó ăn rất ngon, lông dùng làm ngòi viết, huyết dùng nhuộm lòng đỏ, thịt dùng ăn đề

HẦU 猴

«Bản-thảo» gọi tên là Mộc-hầu 沐猴, là Di hầu 獼猴.

«Quảng Vận» gọi là Thư 狙, là Vương-tôn 王孫, là Hồ-tôn 胡孫. Con khỉ hình tượng giống người mà chất nó là loại trùng, tánh ưa lau mặt, như là lau rửa vậy, cho nên gọi tên là Mộc 沐. Sau người ta lầm nhận âm «Mộc» làm «Mẫu» 母, lại lầm nhận âm «Mẫu» làm « Di» 網, càng lầm càng làm cho mất nghĩa. Trong chuồng nuôi ngựa, nuôi theo con khỉ để trừ bệnh cho ngựa.

Tục cũng gọi là Ma-lưu, thuộc về loại Nhu-hầu 猱猴 vậy.

THỐ 兎

Sách «Lễ ký» nói tên là Minh-thị 明視.

Ý nói con mắt không nháy mà thấy tỏ rõ, dưới đít có 9 lỗ. Con cái liếm lòng con đực mà chửa, đến 5 tháng, mửa con ra.

Kinh-Thi có câu:

«dược dược sàm thố, ngộ khuyền hoạch chi = con thỏ nhảy lanh, gặp chó bắt được» tức là con vật này.

HỒ 狐

Tục danh con Chồn.

Sách «Bì-Nhã» nói: hồ là cô 狐 vậy, vì tánh hay nghi thì không hiệp quần, cho nên theo với chữ cô. Hình như con chó vàng nhỏ, mũi nhọn, đuôi lớn. Thịt trị chứng phong và lác xủi.

Lại 1 loại tên là Ly 狸, tục danh con Cáo; 1 tên là Thoan 猪 tục danh Cầy-dông. 棋; 1 tên là Hoan 獾, tục danh Cầy-Ngạn 猛.

[Page 104]

SÀI 豺

Tục danh Chó sói, «Bản-thảo» gọi là Sải-cầu 豬狗. Vương An-Thạch Tự-Thuyết nói: Sài nghĩa là hơn trong loại của nó, con Cọp cũng sợ; nó lại biết bắt con thú để cúng tế, vậy đáng bảo là vật có tài cho nên chữ Sài có ghép theo chữ Tài 才. Con chó là cậu con Sài, con Sài thấy Chó thì qùi xuống, là vì vật có tưởng-chế nhau vậy. Thịt nó trị chứng lạnh-tê và ngũ cam.

LANG 狼

Có tên nữa gọi là Mao-cầu 毛狗.

«Tập-Giải»: Lang cũng loại Sài vậy, có tánh tham, khi sắp ra xa đuổi bắt vật ăn, phải đứng nghiêng mình để bói coi nên đi hướng nào, nên người đi săn gặp được nó lấy làm mừng, vì nó đi đến hướng nào tức là hướng ấy có thú ở vậy.

«Dậu-Dương Tạp Trở» nói: con Lang và con Bái 狽 là 2 vật, chân trước con Bái vắn, chân sau con Lang vắn, con Bái biết chỗ nào kiếm ăn được. thì con Lang phải cõng con Bái đi, nên gọi là Lang

CHƯƠNG 慶

Tục danh con Cheo.

«Bản-thảo» nói: con Chương có tánh hay Kinh-chương 悼 (sợ hãi) nên gọi tên Chương.

Sách «Phù Thụy-Chí» nói: Có con Ngân-chương sắc trắng, vị Vương-giả xử hình phạt trúng lý thì có nó xuất hiện.

MIÊU 猫

Sách «Bi-Nhã» nói: Con Chuột hay phá hại lúa, mà con Mèo lại hay bắt Chuột để trừ hại cho lúa, cho nên có chữ Miêu 苗 ghép thêm bên.

«Bản-thảo» gọi là Gia-ly 家狸, tròng mắt của nó định được thời khắc, như đến giờ Tý, Ngọ. Mẹo, Dậu thì tròng mắt nó như một sợi chỉ. Giờ Dần, Thân, Tỵ, Hợi thì tròng mắt nó như mặt trăng tròn, giờ thìn, tuất, sửu, mùi thì tròng mắt nó như hột táo Thịt nó trị được trùng-độc.

[Page 105]

THỬ 鼠

«Bản-thảo» gọi là: Lão-thử 老鼠, Thủ-thử 首鼠, Chuy-thử 鼠. Nó có nhiều loại.

Ở Lĩnh nam ăn thịt nó mà lại kiêng cữ, gọi? là Gia-lộc 家鹿. Lông nó trị chứng phỏng lửa.

Lại có 1 loại Xú-thử tục danh Chuột-hôi (chuột chù), hoặc có người bảo: Con Dơi hỏa ra Chuột này, hay ở trong vách tường có mùi hôi lắm.

«Thuyết-Văn» nói Thử là tên chung của loại trùng ở hang.

«Quốc-Ngữ» giải: Địa phách 地拍 là tên còn Chuột ở ruộng.

VI 猬

Tục danh Chuột-nhím.

«Bản-thảo» gọi là Vị, là Mao-thích 毛刺, là Vị-thử 猬鼠. Lý-Trân nói: Vật này đầu và chân giống con chuột, có lông nhọn giống như con Hào-tru (con Nhím), da trị chứng Vị-nghịch và Vị-khi 胃逆胃氣. Đào-Hoằng-Cảnh nói:

Ở ngoài nội nhiều chỗ có con thú ấy, gặp người xúc phạm đến, thì nó dấu đầu dấu chân rồi bắn lông ra, người bắt không được. Nó hay nhảy vào trong tai con Cọp, mà còn thấy con Hạc (1) thì nó lại ngửa bụng ra cho Hạc cắn mổ.

Sách «Vĩ-Thư» nói: hỏa tiêu kim, cho nên con Hạc mổ con Nhím.

THÁT 獺

Tục danh Chó-rái. Nó có 3 loại: Một loại tên là Thủy-thát sách «Bản-thảo» nói: hình giống con chó tên là Thủy-cầu 水狗, ở nước ăn cá, tháng giêng và tháng 10 con Rái hai lần tế cá, là biết báo bản vậy. Thịt Rái trị bệnh nóng trong xương 骨蒸 và thông huyết hải. Một loại tên là Sơn-thát 山横, tục danh con Sóc. Thịt trị tên có thuốc độc. Một loại tên là Hải-thát 海檳, người ta dùng da làm phong-lãnh (cái choàng cổ đỡ gió).

Từ loại Ngưu trở xuống đây các tỉnh đều có. (1) Theo Tự vị Không-Hy thời chép là con chim Tnước, mà đây lại chép là con Hạc, chưa biết đâu phải.

[Page 106]

LÂN GIỚI LOẠI 鱗介類 (LOẠI CÓ VẢY)

LANG-LÝ 鯪鯉

Tục danh con Trút-giáp 碎甲, danh là Xuyên-sơn-giáp 穿山甲. Dùng trị chứng đậu trái bị hãm, Chướng-ngược 瘴瘧, Nghĩ-lậu 蟻瘻 thông Tiểu-tiện 小便 và Hạ nhu-trấp 下乳汁.

Ở theo miền núi các tỉnh đều có.

CÁP GIỚI 蛤蚧

Tục danh con Cáp-kè.

«Bản-thảo» gọi tên là Cáp-giải 蟹, là Tiên-thiềm 仙蟾, hình như con Đại-thủ-cung (con Thằn lằn), đầu như con Hà-mô (loại Ếch nhái), vảy nhỏ, thường ở trong bọng cây da xưa, có 1 con đực và 1 con cái thường đi theo nhau, cái đuôi dài bằng thân mình của nó, nó quí tiếc cái đuôi lắm thấy người ta thì tựcắn cái đuôi mà chạy đi, ta dùng làm thuốc ở tại cái đuôi, nếu cái đuôi không toàn thì thuốc không hiệu nghiệm.

Lại có loại Dã-cáp-giới 野蛤蚧 hay ở trong rào nách nhà người ta, trẻ nhỏ bắt cho ăn lấy thuốc lá, nó say đỏ cả càng cổ. Có 1 loại nữa tên là Sa-cáp-giới, tục danh con Kỳ-nhông, hình như con Dã-cáp-giới, sắc xanh, thường ở trong hang trên bờ bãi biển, nghe có sấm, mưa thì bò ra, người ta bắt ăn có giai vị.

ĐÀ

Tục danh con Kỳ-đà, tục thường lấy da nó bịt trống nhỏ.

Sách «Loại Dịch» nói:

«Tấn-An Hải Vật Ký» có nói: tiếng con kỳ-đà kêu như đánh trống, hoặc bảo là Đà-canh 更, vì tiếng nó kêu bồng bồng tựa như tiếng trống mà nghe hay, ban đêm kêu ứng theo từng canh, như canh 1 thì kêu 1 tiếng mà thôi, qua canh 2 thì kêu 2 tiếng.

NHIÊM-XÀ 蚒蛇

Tục danh Rắn trăn.

«Bản-thảo» gọi là Mai-cảnh-xà 埋頭蛇.

ở trong rừng rình có nai hươu đi qua thì nuốt.

«Sơn-Hải Kinh» nói con Ba-xà 巴蛇 nuốt con voi, 3 năm xương voi rà, người quân tử dùng uống, không có bệnh đau trong tim bụng. Quách-Phác chú: con Nhiêm-xà tức là loại ấy (ba-xà). Cái phủ (1) của nó hay trị chứng đau mắt và chứng-trưng (huyết đông thành cục trong bụng). Trong núi ở các tỉnh đều có.

Năm Minh-Mạng 18 có chạm hình vào Anh-đỉnh.

[Page 107]

HOÀNG-HẠM-XÀ 黄頷蛇

Tục danh rắn Mai-gầm, dùng trị chó cuồng, phong-lại, sang

Õ-XÀ 烏蛇

Tục danh rắn Hồ-đất.

«Bản-thảo» gọi là Ô-sảo-xà, là Hắc-hoa xà, trị được chứng Ngoan-tê 頑痺 và Sang-tiền 瘡癬.

Lại có loại Hoa tiêu-xà 花焦蛇 tục danh rắn Hồ-chuối.

BẠCH-HOA-XÀ 白花蛇

Tục danh rắn Hồ-mang, trị chứng tê thấp, trúng phong và ác

MÃNG-XÀ 蟒蛇

«Nhĩ-Nhã» gọi mãng là Vương-xà 王蛇, chú: con Mãng xà rất lớn gọi là Vương-xà, con mắt tròn, mùa xuân mùa đông ở núi, mùa hạ mùa thu ở nước.

Năm Minh. Mạng 17 có chạm hình vào Huyền-đỉnh.

THỦY-XÀ 水蛇

Tục danh rắn Liu-điu, dùng trị được chứng cốt-thư (âm độc

HỎA-XÀ 火蛇

Tục danh rắn Lửa, tánh lành không cắn người, lại gọi là rắn Học-trò, chưa biết lấy nghĩa thế nào mà gọi tên ấy. (1) Chữ «phủ 腑» đây có lẽ là chữ «đảm 膽», nghĩa là cái mật, mà vì tránh tên nhà vua, nên viết trại là chữ phủ.

[Page 108]

LONG-XÀ 龍蛇

Tục danh rắn Rồng, tánh hay bắt chuột.

NGHĨ-XÀ 蟻蛇

Tục danh rắn Mối, dùng trị được chứng sang-nhiệt-độc 瘡热毒. khi dùng đem đốt cho ra tro, rồi hòa với dầu mà thoa vào.

LÝ-NGƯ 鯉魚

Tục danh cá Gáy 鰲.

«Bì-Nhã» nói: cá Lý tức nay là cá Trinh vĩ 赦尾 (cá đỏ đuôi), có tên nữa là Chiên-lý 鯉, trong sống lưng có 1 đường vảy, trên mổi vảy có chấm đen nhỏ, cả lớn nhỏ đều có 36 vảy, ấy là quí vật trong loài cá vậy.

Kinh Thi có câu:

«khởi kỳ thực ngư, tất hà chi lý = hả khi ăn cá, phải ăn cá lý ở sông», tức là con cá này.

Sách «Thập-Di-Ký»: niên hiệu Đại-Nghiệp nhà Tùy (605-616) chép: phía Xam sông Thanh-Lãnh thuộc Lương-Quận có con cá lý lớn ở trong vực bơi ra, người ta đều gọi là con Rồng đỏ. ấy là cái điềm tốt ứng cho nhà Đường sắp dấy lên, cho nên luật pháp nhà Đường ai được cả lý phải thả đi ngay không được ăn, lại đặt hiệu là Xích-thiện-công 赤鱓公, người nào đem bán bị quyết 60. (?) «Thủy-Kinh-Chú»: Quận Nhật-nam, Phạm-Văn-Có được điềm cá lý hóa ra sắt, bèn xưng vương nơi ấy.

Lại nói: Cá lý ra nơi củng-huyệt tháng 3 thì vượt lên cửa Long-môn, còn nào vượt qua được thì hóa làm Rồng, vượt không được thì điềm nơi trán mà về chỗ cũ. Nay từ Bình-định ra Bắc các tỉnh đều có.

Từ cá Lý-ngư này trở xuống đều là loại cá ở nước ngọt vậy.

HOẢN NGƯ 鯇魚

Tục danh Cá-trôi, giống như cá Gáy mà mình tròn, nơi cổ có vằn ngang sắc xanh, nhiều xương nhọn mà vảy trắng, ở trong khe hố. ăn cỏ mà dễ lớn, người ta bảo là Thảo-ngư 草魚. Thường năm mùa thu lụt, cá theo nước lụt chảy xuống, đánh lưới được nhiều. Mật cá rất đắng chủ trị hầu bế (trong yết hầu bị tắc không thông).

LO-NGƯ 鱸魚

Tục danh Cá-vược.

«Thuyết-Văn» nói: Cá vược miệng lớn vảy nhỏ.

«Tục-Vận-Phủ» (tên sách) nói cá Vược trong thiên hạ đều 2 má, duy cả vược ở Tòng-giang (thuộc tỉnh Giang-tô nước Tàu) có 4 má.

Sách «Lục-Thư-Khảo»: Cá vược ở biển lớn đến 4, 5 thước thịt nó mềm giòn rất ngon.

Sách «Kim-Cốc-Viên-Ký» nói: Cá Vược tháng 8 do nơi biển đi vào sông, nên dùng làm gỏi.

«Hán-Thư Điều Thú Khảo» nói: Con cá Vược 4 má ở biển, da nó nhặt, giòn mà thịt dày, kêu là Thuế-lô 脆鱸 Cá Vược sông nhỏ hơn mà có 2 má, vị đạm. Cá Vược ở ao tuy lớn mà thịt không giòn, con cá Vược con tục danh cá Mỳ-kỷ 鱈凱 (?)

[Page 109]

PHƯỜNG NGU

Tục danh cá Mè.

Sách Thuyết-Văn» nói: Phường là con cá đỏ đuôi.

Sách «Chính-Tự-Thông» nói: cá Phường đầu nhỏ, cổ ngắn bụng rộng, lưng khum, vảy nhỏ, màu đỏ và trắng, bề rộng thì vuông bề dày thì dẹp, 1 tên là Phường ngư, lại có 1 tên là Biển-ngư 褊魚.

Sách «Thuật Dị-Ký» cá Gáy (chép) sông Lạc, cá Mè sông Hà, quí

TIẾN NGƯ 魚

Tục danh cá Chảy, hình như cá Phường.

Sách «Ninh Ba-Phu Chỉ» nói: Cá Tiễn-ngư ở trong sông hồ tức là Đưong-hộ ngư 當紅魚 khi nó ra ngoài biển mình rất lớn béo ngọt khác thường, dưới bụng có những xương nhỏ như mũi tên, tục danh là Tiễn-ngư (tiễn là mũi tên). Tô-Đông-Pha có «cái hận nhiều xương», tức là nói về con cá này.

«Bản-thảo» nói: chủ bồ bệnh hư-lao.

THƯỜNG NGƯ 鱔魚

Tục danh cá Đối.

Sách «Lục-Dị-Ký» nói: Thường-ngư trạng như con Cá-Chuối 鱧魚, có vằn đỏ, mình dài hơn 1 thước.

Sách «Bì-Nhã» nói: Cá Thường nay gọi là cá Hoàng-thường, tánh nỗi mà hay bay nhảy, cho nên có tên là Dương 揚.

Kinh Thi có câu:

«Ngư lệ vu liễu thường sa = cả mắc chẹt trong cái đăng là cá thường cá sa», tức là cá này.

«Gia-Định Thông-Chí» gọi là Giang-thanh-đình

[Page 110]

TỐN NGƯ 鱒魚

Tục danh cá Chầy 絆.

«Bản-thảo» nói: Cá Tốn-ngư tròng mắt có mạch đỏ bao quanh, mình tròn mà dài, hay trốn lưới, tên nó đúng theo chính nghĩa là chữ 孫 tốn (nghĩa là trốn) nhưng nó ưa đi một mình, nên chế chữ ghép theo bên là chử tôn 尊 (nghĩa là tôn đại), là lấy lẽ ấy.

Kinh Thi có câu:

«cửu vực chi ngư tốn phường === cá Tốn cá Phường mắc trong lưới quét», tức là cá này, dùng tiêu đồ ăn chứa lâu trong bụng 宿食; ăn nhiều phải bị động phong.

TỨC NGƯ 鯽魚

Tục danh cá Giéc 釘縫.

«Bản-thảo» nói: cá Tức hình như cá Gáy, sắc đen, mình ngắn, bụng lớn, sống lưng cao, ưa đi chơi, thổi nước bọt trong miệng ra như sao; lấy ý nó hay đi gần nhau nên gọi là Tức-ngư, và hay đi nương dựa nhau nên gọi là Phụ-ngư 附魚 thường đi 3 con làm một xuất, 1 con đi trước, 2 con đi sau như là tỳ thiếp vậy, lại tên là Thiếp-ngư 妾魚, Tỳ-ngư 婢魚.

Sách «Sơn Đường Tứ-Khảo» nói: các loại cá đều thuộc hỏa, duy có cá Giếc là thuộc thổ, cho nên dùng làm thuốc thì vào kinh Dương-minh 陽明 (1) mà có công điều-vị 調胃 định-trường 定腸.

Sách «Dậu Dương Tạp Trở» nói:

ở Tầm-Dương (tên quận và tên sông ở Giang-Tây) có thứ cá Giếc trong hồ Thanh-Lâm con lớn đến 2 thước, con nhỏ đến 1 thước.

TIẾT-NGƯ 鮪魚,

Tục danh cá Dưng, giống như cá Giếc mà hơi dẹp, có nhiều xương nhọn nhỏ.

«Bản-thảo Phụ-Lục»: cũng đồng là loại cá Giếc mà

THẠCH-BAN-NGƯ 石斑魚

Tục danh cá Dầu-dầu 油油.

«Bản-thảo Tập-Giải»: cá Thạch-ban (1) Dương-minh là 1 kinh trong 12 kinh mạch.

Theo y-thư 12 kinh mạch là Thủ-thieu-dương, Thủ-thiếu âm. Túc-thieu-dương, Túc-thiếu-âm, Thủ thái dương, Thủ-thái-âm, Túc-thái-âm, Túc-thái-dương, Thủ-dương-minh, Túc dương-minh, Thủ khuyết-âm Túc-khuyết-âm.

[Page 111]

sanh trong khe hố ở Nam-phương, dài vài tấc, vảy trắng, văn đen hơi nổi trên mặt nước, nghe có tiếng người thì lặn xuống dưới sâu.

KIM-NGU 金魚

Có vài loại Kim-lý và Kim-tức.

«Bản-thảo» nói: Cá mới sinh thì sắc đen, lâu ngày biến thànli sắc hồng, hoặc biến sắc trắng gọi là Ngân-ngư 銀魚, có sắc hồng-bạch xen nhau.

Từ đời Tống lại đây mới có người nuôi, nay đâu đâu cũng nuôi để thưởng ngoạn.

HOA-NGƯ 花魚

Tục danh cá Thia, sinh trong khe hố, hình nhỏ mà dẹp, đuôi dài hơn khúc mình, có tánh hay đấu nhau, có tên là Đấu-ngư.

Lại có 1 loại con mắt lồi ra mà đỏ, tục danh cá Thia-chiên, bảo là cá Long nhã 龍眼魚.

Sách «Vị Uyền» có chú rõ rằng: loại đấu-ngư lớn bằng ngón tay, dài 2, 3 tấc, mình có hoa sắc hồng và lục xen nhau đuôi thì đỏ tươi mà có điểm vàng, hay đấu nhau, trẻ em hay nuôi trong chậu, mổi khi đấu thì nó giữ lấy nhau không rời, một chặp lâu mới phân thắng phụ (hơn thua), con thua thì nhảy bơi đi mà nhan sắc suy kém, con hơn thì hớn hở tự đắc có nhan sắc vui tươi, tục hỏ là hoa-ngư.

Sách «Du-Hoạn-Ký» nói: Nghe ở trong biển Tam-Sơn có sinh loại cá nhỏ có vằn đốm xen lẫn sắc đỏ, trẻ em trong xóm hay nuôi đề tranh đấu hơn thua làm trò chơi vui, coi cũng hay hay.

BẠCH-LÔ-NGU 白鱸魚

Tục danh cá Hanh, hình nhir con cá Giếc mà sắc trắng, dưới bụng có xương cứng, vị béo ngon, ăn gỏi rất tốt

TE-NGƯ 魚

Tục danh cá Trinh (?), giống cá Gáy mà nhỏ, vảy lớn sắc vàng, cũng loại cá Gáy vậy.

TRI-NGU 鰻魚

Tục danh cá Dầy.

«Bản-thảo» nói: Hình nó giống cá Gáy mà đầu dẹp, mình hơi tròn, sinh trong chỗ nước giở mặn giỏ ngọt, dài không hơn 1 thước.

[Page 112]

TÊ-NGƯ 魚

Tục danh cá Lành-canh 冷灰, mình hẹp mà dài, mỏng như miếng tre, nhiều xương nhọn.

«Bản-thảo» nói: dùng nó để trị

BẠCH-ĐIỀU-NGU 白條魚

Tục danh cá Mương 饃.

«Bản-thảo» nói: Điều-ngư có tên nữa là Tù-ngư 鯛魚, sinh trong sông hồ, là loại cá nhỏ vậy, dài độ vài tấc hình hẹp mà dẹp giống như lá liễu, trong sạch trắng trẻo khả ái, ưa bơi đi từng bầy. Cá này dùng ấm tỳ vị và trị chứng lãnh-tả 冷瀉. Tuân-Tử nói: Điều-ngư là loại cá phù-dương, rất nên dùng làm mắm chua.

SÍNH-ĐÌNH-NGU 娉婷魚

Tục danh cá Phát-Lác. Trong niên hiệu Minh-Mạng đặt cho tên này. Cá mình dẹp, sắc trắng, nhiều xương, tương truyền trước kia ở Thừa-Thiên không có cá này, lúc đầu niên hiệu Gia-long từ Gia-định đem về nuôi ở hồ phía sau, rồi sinh sản mổi ngày càng nhiều, nay cả sông hồ trong phủ hạt đều có.

ONG-HƯƠNG-NGƯ 場香魚

Tục danh cá Ong-hương, hình như ngón tay cái, hơi dẹp, sắc đen-xanh không đậm lắm, mình có 2 đường dọc, vị rất béo thơm.

THẠCH-TẤT-NGU 石魷魚

Tục danh cá Cấn, «Bản-thảo» nói: Cá này sinh trong khe hố, độ 1 tấc, nơi lưng và bụng đều sắc vàng-đỏ. Người Nam dùng làm mắm vì nó là loại cá nhỏ.

TIỀU BẠCH NGU ' 小白魚

Tục danh cá Trắng, là loại cá ăn bọt nước, dùng muối làm

NGA MAO NGU 毛魚

Tục danh cá Bọt nước.

«Bắc-Hộ-Lục» nói: Cá Nga-mao nhỏ như cây kim, muối cất, vịrất ngon. Quách-Nghĩa-Cung nói: Một cân cá nhỏ có đến ngàn con nói thế không phải là quá đáng. Có lẽ là thứ cá này.

[Page 113]

XƯƠNG NGU 鯧魚

Tục danh cá Chim-giang, vị cam-bình, thịt ăn được kiện tỳ trứng có độc không nên ăn nhiều.

KHOÁI TÀN NGU 鱠殘魚

Tục danh cá Ngần.

«Bản-thảo Bác-Vật-Chí» nói: Vua nước Ngô đi trên sông Giang ăn gỏi cá, còn dư bỏ xuống sông Giang rồi hóa làm cá, nay trong sông Giang có loại cá tên là Ngô-vương-du-khoái

XUY SA NGU 吹沙魚

Tục danh cá Bống.

«Bản-thảo» nói: Cá này ở trong khe cát thồi cát mà bơi, hớp cát mà ăn, có nhiều thịt, hình tròn hơi lép.

Sách «Nhĩ-Nhã» nói tên là Đà 鯇, người ở gần biển hô là Tân-phụ-tỷ 新婦臂, cho làm trân phầm trong món ăn.

ĐỖ PHỤ NGƯ 杜父魚

Tục danh cá Bống-mú.

«Bản-thảo Tàng-Khi» nói: Cá này sinh trong khẹ hố, hình như cá Bống-cát mà vắn hơn, đuôi có 2 chĩa, đầu lớn, miệng rộng, sắc vàng-đen, có văn, trên sống lưng có cái kỳ nhọn, chủ trị chứng sai đồi của con nít, tức là chứng âm-hạch (1)

QUÁ SƠN NGU 過山魚

Tục danh cá Rô, mình nó nhiều nhớt, khi nước khô cạn thì nó dùng ngạnh mà bò đi trên mặt đất; có tên là Lục-hành-ngữ 陸行魚, đã có nói rõ trong tập thơ «Thiệu-Trị Thánh-Chế».

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Thuần-đỉnh. (1) Âm hạch = clitoris (theo Từ Hải)

[Page 114]

LỄ-NGU 鱧魚

Tục danh cá Chuối, mình có văn, «Bản-thảo» gọi là Ô-ngir 烏魚, trên đầu có 7 sao, ban đêm chầu về sao Bắc-đầu; nhà tu đạo tiên cữ ăn cá này.

Kinh thi có câu:

«Ngư lệ vu liễu phường lễ = cá Phường cá Lễ mắc vào trong cái đó» tức là cá này. Trong niên hiệu Triệu-Trịđặt cho tên là Thất-tinh-ngử 七星魚, có nói rõ trong thi tập Thánh-chế.

«Bản-thảo» nói: chủ trị chứng phù thũng, trừ phong-thấp, người có ghẻ không nên ăn.

LÊ-NGU 鰲魚

Tục danh cá Lóc, lại danh là cá Tràu-đô, giống con cá Chuối mà có sức mạnh, hay lóc đi trên mặt đất. Tương truyền trước kia ở Thừa-Thiên không có cá này, sau này từ Gia-định đem về nuôi lâu ngày rồi sinh sản ra nhiều, nay nơi nào cũng có.

Lại có một loại giống như cá Lóc mà nhỏ hơn, tục danh cá Tràu-cần, tánh hay nhảy. tục truyền con nít chậm biết đi, thì lấy cá này đánh vào ống chân sẽ đi được ngay.

CẢM-NGƯ 鹹魚

Tục danh cá Măng (?).

«Bản-thảo» nói: Bụng cá bằng miệng lớn, vảy nhỏ, sắc vàng, cũng có sắc đỏ, tục danh cá Măng-lửa con lớn nặng đến 30, 40 cân; nó nuốt cả rất dữ, trong ao có nó, thì không nuôi được cá khác. Dùng cá này được ích vị và chỉ ầu.

CHÂM-NGƯ 鮫魚

Tục danh cá Kim, cá này nơi mỏ có cái kim, nên gọi tên ấy. Tương truyền cái lưỡi câu của Khương-Thái-Công hóa ra còn cá này, đó là lời ngụy đản không đáng tin.

LÃO-ÔNG-NGU 老翁魚

Tục danh cá Móm 喽, lưng khum, hàm trên giỏ ra, hàm dưới hõm vô, như miệng ông già, nên gọi tên ấy.

Lại có 1 loại tên là cá Cr-trừ 蘧陈魚, sống lưng khum, tục danh cá Gù 癯; loại cá Xi khẩu 哆口, miệng rộng lớn, tục danh cá chét 織; đều là loại cá nhỏ ở trong ao hồ.

[Page 115]

NGƯU-THIỆT-NGU 牛舌魚

Tục danh cá Lưỡi trâu, nửa mình như cắt mất 1 bên, sắc đen.

Từ loại cá Hoàn-ngư xuống đến đây về loại có vảy các tỉnh đều có.

YÊN-NGƯ 鱷魚

Tục danh cá Leo.

«Bản-thảo» gọi tên là Chiêm ngư 鮎魚 và gọi là Di-ngư 姨魚, trán ngửa, 2 mắt trông trợn lên, miệng vuông đầu lớn, đuôi nhỏ, không vảy, sắc trắng hơi vàng, có chất nhớt dẻo Kinh Thi có câu:

«ngư lệ vu liễu: yền lý = cả yền cá lý mắc ở trong cái đó», yền tức là con cá này. Cá này dùng trị chứng phòng thũng.

MAN-LỆ NGỨ 鰻鱺魚

Tục danh cá Chình.

«Tự-Điền Quảng-Vận» nói: Tên là Lai-ngư 熱魚. Có 2 loại: 1 loại gọi là Hắc-man 黑鰻, 1 loại gọi là Hoa-man 花鰻.

Từ Thiừa-Thiên vỏ đến Bình-Định nơi nào cũng có, mà ở Bình-Định thì nhiều hơn, có cống hiến.

Từ Quảng-Bình ra Bắc cũng có mà cá rất nhỏ, có 1 loại Đà ngư 魷魚, tục danh cá Lụy 縲 (?), lại có tên nữa là cá Lạc, hình như cá Chình-đen mà sắc hơi lợt, nhiều xương vị đạm.

Sách «Bi-Nhã» nói: loại này không có lân giáp (vảy), bụng trắng giống con lươn mà lớn, sắc xanh, đốt lấy khói để trừ loại trùng đố loại nãy có con cái, không có con đực, giỡn bóng với cá Lễ (cá chuối) mà đẻ, con của nó đeo theo trên kỳ con cá Lễ mà sống, nên gọi là Man-lễ. Cá Chiêm 鮎 cũng đẻ ra cá Man 鰻, con nó mới đẻ ra 2 phần 3 là cá Chiêm, 1 phần là cá Man.

«Bản-thảo» nói: cá Man hay sát trùng, đốt xương nó để trừ muỗi.

Sách «Di-Kiên Tục-Chí» nói: lưng cá có điểm trắng và không có má thì không nên ăn, con nào có 4 con mắt thì có độc giết người.

DU-NGƯ (hay TÙ-NGU) 鱔魚

Tục danh cá Chạch.

«Bản-thảo» gọi là Nê-thu 泥鰍, lại nói loại Hải-tù 海 sanh trong biển rất lớn, loại Giang tù 江 sanh trong sông đài 7, 8 tấc, loại Nê-tù sinh trong ao hồ rất nhỏ dài 2, 3 tấc, lặn ở trong bùn, hình hơi giống con lươn mà nhỏ hơn, đầu nhọn, mình nhiều thịt, sắc xanh đen, không có vảy, có chất nhớt trơn khó năm lấy. Hay giải rượu, tiêu khát, cường dương thâu trĩ.

Sách «Vật Loại-Tương-Cảm-Chí» nói: dùng thứ tim-bấc 燈 nấu cá Chạch vị

[Page 116]

LAN HỒ-NGƯ 關胡魚

Tục danh cá Nhét (?).

Sách «Lưỡng-Hàng-Tap-Lục» nói cá lan-hồnhư con cá chạch nhỏ 小鰍, mà vắn, con lớn bằng ngón tay, dài 3, 4 tấc, mình có vết điểm như sao, khi nước ròng thi nhảy vào trong lùm, có tên là Đàn-đồ 彈塗, người câu bắt được lấy chậu úp đậy những con sống lại, đến sáng ngày trông thấy nó đều châu đầu chầu về sao Đầu 斗, đó là có ý triều Đầu vậy, người tu đạo huyền mặc cữ ăn cá này.

LINH-KÌNH-NGU 鈴鯨魚

Tục danh cá Linh-kình, sắc đen không vảy, dài vài tấc.

Lại có 1 loại giống như cá Linh-kình mà lớn bằng bàn tay, tục danh cá

GIÁC-NGU 角魚

«Gia-Định Thông-Chí»:

Tục danh là cá Trê, có râu, không vảy. miệng vuông, đầu lớn mà hằng, có 2 vi như cái sừng, hay giải được độc trái đậu.

Sách «Vân-Đài Loại-Ngữ» gọi là cá Đới-mạo là làm.

Sách «Phi-Tuyết Lục» nói: cá Đới-mạo đầu nhọn, không vảy có xương như cắm mũi tên. Vị như cá Hà-đồn.

LOÁT-NGU 魚

Tục danh cá Ngạnh, sắc vàng hơi đen, không vảy, 2 bên má có 2 cái xương ngạnh, trên lưng 1 xương ngạnh, đâm vào người rất đau.

HOÀNG-THIỆN 黃鱔

Tục danh con Lươn, sinh ở trong hang bùn, chất vàng có vẻ đen, có nhiều dãi nhớt.

«Bản-thảo» nói: Chủ trị các chứng: bổ hư thêm huyết, trừ phong-thấp. Những con nào hay cất cồ lên cao mà bò đi, hoặc ở dưới cổ có điềm trắng, ăn nhằm phải chết người

[Page 117]

BẠCH-THIỆN 白鱔

Tục danh con Lạch, có 2 loại trắng và đỏ, loại đỏ có giai-vị duy đầu mùa thu có lụt thì có loại này. Trong sông có thủy triều nước mặn lên xuống đều có loại ấy.

Từ loại Yền-ngư trở xuống đây, những loại không có vảy các tỉnh đều có cả.

NGẠC NGƯ 鱷魚

Tục danh cá Sấu, da cá này gọi tên là Giao-cách 蛟革, dùng làm cái bao dao (cái bao dắt dao vào trong). Châu Tầm-Bồn ở Cam. lộ có loại cá này, mà ở Nam-Kỳ lại có nhiều hơn.

«Tự-Điền» nói theo «Tú-Thủy Nhàn-Tư Lục» nói: hình cá này miệng rồng, móng cọp, mắt cua, vảy đà, đuôi dài vài thước, lớn như cái ky có chót nhọn mà khum như lưỡi câu, thường núp ở bến nước, người và súc vật đi ngang qua, nó lấy đuôi quật bắt như con voi sửdụng cái vòi vậy.

Năm Minh-Mạng thứ 17 có chạm hình vào Chương-đỉnh.

LĂNG-NGU 鯪魚

Tục danh cá Dây 糾 (?) da đen thịt béo.

ĐỨC-NGU 德魚

Tục danh cá Ông-Voi, đầu tròn, nơi trán có lỗ phun nước ra sắc đen trơn láng, không có vảy, đuôi có 2 chĩa như đuôi tôm, có tánh từ thiện, hay giải cứu cho người khi qua biển mắc nạn. Đầu niên hiệu Minh-Mạng vua đặt cho tên là Nhân-ngư 仁, đầu niên hiệu Tự-Đức đổi lại tên này (Đức-ngư). Loại cá này ở trong Nam Hải thì linh, còn ở biển khác thì không linh.

Tục nói thứ long-diên hương là nước dãi của Đức-ngư kết thành, chưa biết có phải không?

Sách «An-Nam-Chí Dị Lục-Ký» của Cao Hùng-Trưng đời Thanh nói Cá này là thứ cả rất lớn trong loại cá Hải-thu 海鯊, có tên là Hải tù 海鳝, nó phun hơi ra rồi nước tản lên không-trung gặp gió bay rải như mưa.

Sách «Cách-Trí Kinh-Nguyên» (của Trần-Nguyên-Long đời Thanh) dẫn sách «Chính Tự-Thông» (của Minh-Tự-Liệt đời Minh) nói: Loại cá Bạch-ngư 白魚 dài 20 trượng, tánh lương thiện hay cứu giúp cho người, thấy người ra biển làm cá mà bị con cá dữ khốn bức, thì nó giải cứu cho.

Lại trong «Bắc-Sử» nói: nước Chân Lạp có loại cá tên là Kiến-đồng 建同, có 4 chân, không có vảy, mũi như cái vòi voi, hút nước phun lên cao năm sáu chục thước. Trên đây nói có nhiều thuyết, đều chép vào để bị-khảo.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Nhân-đỉnh.

Từ Đức-ngư xuống dước đây đều là loại cá ở nước mặn.

[Page 118]

HAI-SA 海鯊

Tục danh cá Nhám.

«Bản-thảo» nói: cá này trên da nhám như cát, nên gọi tên ấy. Con mắt xanh, má đỏ, trên lưng có gáy (hoặc gọi cái kỳ) dưới bụng có cánh (hoặc gọi vây cá), miệng há vĩnh ra, không có vảy, đẻ ra cá con (không phải đẻ trứng); vị béo ngón, làm gỏi hay phơi khô đều tốt, bong-bóng và vị cước của nó, là 2 món ngày nay dùng trong món bát-trân.

Lại 1 loại Giao-ngu 鮫魚 là loại Hải-sa rất lớn, tục danh cá Xà, dài hơn 1 trượng, mắt đỏ miệng lớn, tánh rất dữ tợn, hay cắn người, cũng loại thai-sinh.

Lại có loại Hồ đầu-sa 虎頭鯊, có văn đen, chân như chân con tranh (ba-ba), thường hóa

THU-NGU 鰲魚

Tục danh cá Thu.

«Gia-Định Thông-Chí» nói: Lưng nó xanh không có vảy, dài 5, 6 thước, ăn gỏi sống rất ngon, muối làm mắm

LIÊN-NGU 蓮魚,

Tục danh cá Ngừ.

«Gia-Định Thông-Chi» nói: thịt cá Liên ngư có nhiều lớp bao bọc như túp hoa sen, không có vảy, làm mắm

HỒNG-NGU 紅魚

Tục danh cá Hồng.

«Gia-Định Thông-Chí» nói: cá Hồng ở dưới rạn đá ngập sâu giữa biển, người làm cá trong lúc cuối xuân đầu hạ trang bị theo ghe gạo ăn được nửa tháng, cứphóng chạy ra biển đông, lựa chỗ nào không có cồn đảo, nhận định cho rõ ràng nơi ấy ở dưới sâu có rạn đá phải làm tiêu chí cho nhớ, rồi mới thả neo xuống. Cái neo ấy trước hết lấy dây (gọi dây neo) cột chặt nơi đầu 1 neo chỗ có mấy cái ngạnh nhọn, rồi đem thân dây lần theo cho giáp đến chỗ có cái lỗ trống ở đầu cản neo, lấy một dây nhỏ khác cột gá tạm dày lớn ấy vào chỗ lỗ ấy, nhiên hậu mới thả neo xuống biển. Khi sắp về, thì dùng lực cho mạnh kéo dây neo lên, khi ấy cái dây nhỏ cột tạm ấy tự đứt lìa không dính với cán neo nữa, mà cái đầu neo có ngạnh ấy theo mối dây nồi lên. Nếu không làm như thế, thì những ngạnh neo mắc vào dưới rạn đá, không thể nào kéo cho lện được. Thả neo xong, khi ấy mới thả câu xuống. Loại cá này ưa ở chỗ tịnh tịch, thường ần bên mỏ rạn, không ra xa rạn mà cũng không lên trên đầu rạn, người câu vừa gặp nhịp tốt trúng nhằm vực sâu vắng mới câu được cá. Câu được con nào mổ bụng phơi khô con nấy, câu cho mãn nguyện sẽ về, đem bán được nhiều người mua mà lợi được nhiều. Nhưng rủi gặp gió bão thường bị phiêu lưu qua nước khác, làm nghề này rất gian nan, chỉ cha con truyền nghề cùng nhau mới hay làm được. Có 1 loại vảy đen, tục danh cá Viện, thịt cứng lạt không có giai vị.

[Page 119]

THẠCH-THỦ-NGU 石首魚

Tục danh cá Úc, nơi đầu có thạch-chẩm (trên sọ có viên đá) vảy nhỏ, thịt nhiều.

Sách «Lưỡng-Hàng Tạp Lục» nói: các loại cá đều có huyết, duy cá úc không có huyết, thầy tăng gọi là cá Bồ-Tát, có khi dùng làm món ăn chay.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào

HOÀNG-TẢNG-NGƯ 黃穎魚

Tục danh cá Bò.

«Bản-thảo» có những tên: Hoàng-thường ngư 黃鰭魚, Hoàng-hiệp-ngu 黄頰魚, Hoàng-loát-ngư 黃軋魚. Lý Trân nói: cá Hoàng-tảng là loại cá không có vảy, dưới má có 2 xương ngang, 2 sợi râu, có cái vị (dạ dày), hay đi từng bầy, kêu tiếng loát loát» tối nan tử.

Sách «Sơn-Đường Tứ-Khảo» nói: cá Hoàng-tảng, da nơi lưng và hai bên má đều có gai (1).

[Page 120]

TY-MUC-NGU 比目魚

Tục danh cá Lớn-bơn.

«Bản-thảo» có những tên: Điệp ngư 蝶魚, Vương-du-ngu 王餘魚, Hài-để-ngư 鞋底魚.

«Nam-Việt Chí» gọi là Bản-ngư 版魚.

«Nam-Phương Dị-Chí» gọi là Nhược-diệp-ngư 箬葉魚 (2), ấy là đều nhơn theo hình trạng con cá mà gọi tên vậy.

«Ngô-Đô-Phú» có câu:

«Song-tắc ty-mục, phiến-tắc vương dư = hai phiếu hiệp lại thì gọi là Tỵ-mục, một phiến thì gọi là Vương-dư (3). Chú: chữ phiến 片 nghĩa là chích 隻 (một chiếc, trái với chữ song 雙 là đôi). Vương-dư ngư là con cá có nửa thân mình, tục nói: Vua nước Việt ăn gỏi cá chưa hết, đem một nửa bỏ vuống sông, gỏi ấy hóa làm cá này, không có một nửa thân mình, nên gọi cá Vương-dư (vua ăn còn dư). Quách-Phác tán: Cá Tỵ-ngư biệt danh là Vương-dư tuy có 2 phiến, kỳ thiệt có 1 con, ở dưới nước nơi nào cũng có hình như lá lách con trâu và đế giày của đàn bà; có vảy nhỏ, sắc tím trắng, 2 phiến, hiệp nhau mới đi được, nửa bên trong đề hiệp lại ấy thì bằng mà không có vảy, miệng gần dưới bụng.

ĐAO-NGU 刀魚

Tục danh cá Đao, trên đầu có xương dài, răng bén như dao cưa, sắc xanh không có vảy, có cái rốn, thai sinh, tục truyền cá Đức ngư đi, ắt có 2 con cá Đao đi trước hộ vệ, cũng một sự lạ vậy.

SAN-NGU 鱔魚

Tục danh cá Khoai 鈣.

«Gia-Định Thông-Chí» gọi là Nhuyễn ngư 軟魚, thịt mềm, không vảy, có xương xâu dính nhiều đốt, răng (1) «Loát-loát 軋軋 = theo Từ-Nguyên giải nghĩa là tiếng xe đi, tiếng máy cưởi dệt vải, tiếng chèo ghe.

«Tối nan tử»: nghĩa là rất khó chết (sống luôn luôn). Dịch giả không hều 5 chữ «loát loát tối nan tử» đều là tiếng của cá ấy, hay là tiếng cá chỉ có 2 chữ loát loát, còn 3 chữ «tối nan tử» là tác giả nói về đời sống của cá ấy. Xin chất vấn những bực cao-minh. (2) Nhược-diệp: lá tre. Loại tre này cao 3, 4 thước, lá rộng mà dài ngoài biên lá hơi trắng (Từ Nguyên). (3) Loại cá này theo Tự-Điền và Từ Nguyên nói: Nó có 2 phiến (2 thân mình) rời nhau, khi hiệp hai phiến lại làm 1, khi rời ra làm 2.

[Page 121]

bén như răng cưa, hòa với bột gạo nấu canh hoặc phơi khô đều tốt.

Sách «Lưỡng-Hàng Tạp-Lục» nói: Cá Sạn thân mềm như cao, vảy nhỏ, miệng rộng, răng nhiều, nhất danh là Sạn 鯪, người ở trên biển trông người nào nhu nhược thì cho là người Sạn 鱘.

LẶC-NGU 勒魚

Tục danh cá Mối.

«Bản-thảo» nói: Cá này có xương ngạnh hay đâm vào người, nên gọi tên là Lặc; hình giống Tiên-ngu 煎魚 (?) đầu nhỏ, vảy nhỏ, dưới bụng có ngạnh nhọn, trên đầu có xương hiệp lại như mỏ con hạc. Cá này dùng trị: khai vị, ấm trong bụng và dùng phơi khô rất ngon.

BẠCH-ĐIỀU-NGƯ ' 白鳥魚

Tục danh cá Chim-trắng.

«Gia-Định Thông-Chí» nói: Đầu cá như mỏ chim, mình vuông rộng mà mỏng dẹp, có phấn trắng, không vảy, bay trên mặt nước hơn 1 thước; vị ngon ngọt, các tỉnh đều có nhưng ở biển Đồng-Ninh Gia-Định nhiều hơn. Có loại cá chim đen. mình đen, da nhăn nheo, vị lạt, nơi nào cũng có.
MÔI (hay mâu) NGU 鱒魚 Tục danh cá Mơi, hình hơi dẹp, nhiều xương, thịt béo, có nhiều dầu 白油.

Ở sông biển các tỉnh đều có, duy biển Bình-Thuận nhiều hơn. Tự-Điền «Chính-Tự-Thông» nói: tên là Hoàng-hoa-ngu 黃花魚.

«Ôn-Hải. Chí» gọi tên là Hoàng-linh-ngư 黃靈魚 tức là Tiều thủ-ngư 小首魚 (cá đầu nhỏ), trên đầu cũng có hòn đá.

ÁP-NGU 鮑魚

Tục danh cá Ướp, trên đầu có sạn đá, có tên là Thạch-đầu-ngư 石頭魚, vảy nhỏ, thịt nhiều, dùng muối ướp mà thành cho nên gọi tên ấy; cá này béo ngọt, nhiều mỡ, cũng chỉ ở Bình Thuận nhiều hơn.

«Tiền-Hán Hóa-Thực-Truyện» nói:

«Thai ấp thiên cân = cá thai cá ấp ngàn cân», cá Ấp ấy tức là con cá này.

TỰ-NGU 綱魚

Tục danh cá Rựa 號 (?), «Gia-Định Thông-Chí» nói: Cá này lắm, ăn nhiều hay phát sinh ghẻ chốc. dài, vảy lớn, trắng như ngọc, có vị béo ngọt. răng như răng cưa, mình hẹp và dài như dây đai. cá nhỏ, tục danh cá Cơm-than.

[Page 122]

dao, vị cũng ngon ngọt. thịt dày, nhiều xương nhọn, vị rất ngon ngọt. mình dẹp, đầu bằng, bề ngang 2, 3 tấc, dài hơn 2 thước, nhiều xương không vảy.

«Bản-thảo» nói: hình dẹp, vảy nhỏ, bụng mập, sắc trắng

MAT-NGU 鮭魚

Tục danh cá Bẹ 鯉 (?), mình nghiêng dẹp, nhiều xương, thân

ĐIỀU-NGU 鰈魚

Tục danh cá Hố, hình như cá Tự mà nhỏ hơn, đầu nhọn

BẠCH-MỄ NGƯ 白魚

Tục danh cá Cơm-bạc, hình trắng như loại thiếc, đầu nhọn xương mềm, vị ngon ngọt, phơi khô hay làm mắm đều tốt; lại có loại

NGÂN-TAI-NGU ' 銀腮魚

Tục danh cá Bạc-má, sắc trắng, không vảy, rất ngon ngọt.

SONG-NGU 鰻魚

Tục danh cá Song, vảy dài sắp theo hàng ngang, bén nhọn như

BÌNH-THIÊN-NGU, 平偏魚

Tục danh cá Bình-thiên, sắc trắng không vảy, dài độ 1 thước

NHÃ NGU 魚

Tục danh cá Nhã, hình như cá Hồng, sắc hơi đen, vị rất thanh đạm, cuối mùa đông mới thấy có cá này, người ta lấy làm báu lắm.

THANH-LINH-NGU ' 蜻蛉魚

Tục danh cá Chuồn, lưng xanh, bụng trắng, có 2 cánh, hay bay trên mặt nước nên gọi tên ấy. Cá này ở ngoài biển khơi, người làm cá phải đi thuyền 1 ngày đêm mới đến chỗ, ban đêm lấy đèn đuốc soi trên mặt nước, cá thấy bóng đèn bèn bay vào thuyền, được đầy cá mới về.

«Bắc-Sử» nói:

«Thường-Tuấn đi sứ nước Phù Nam, khi vào giữa biển thấy bầy cá xanh biếc bay trên mặt nước» tức là thứ cá này.

[Page 123]

HẢI-ĐÀ-NGU 海魷魚

Tục danh cá Mú 鰈, hình như cá Bống-sông mà lớn, lưng tròn đến 3, 4 vây (1), dài vài thước, miệng lớn, đuôi nhỏ, thịt lạt.

HẢI-MAN-LỆ 海鰻鱺

Tục danh cá Lạc, lại danh là cá Tra 鱗, đầu nhọn, sắc trắng không vảy, nhiều xương, dài độ vài thước, có tên nữa là Từ-man-lệ

NHU-NGU 鱷魚

Tục danh Mực ống, hình tròn, có 8 cái râu, mình dài 3, 4 tấc dùng phơi khô cũng được.

«Hưng-Hóa Phủ-Chí» gọi tên là Tiêu-quản

Ô-TẶC-NGU 烏賊魚

Tục danh Mực-nang.

«Nam-Việt ký»: Mực-nang thường nồi trên mặt nước, con ô (con quạ) tưởng mực đã chết, thò mỏ xuống gắp ăn, bèn bị mực lấy râu cuốn bắt, nên gọi là Ô-tặc-ngư.

«Bản và tên là Mặc-ngư 墨魚: không vảy. Thảo» gọi tên là Ô-tắc có râu dài như dây đai, da thịt trắng; con lớn như cái quạt lá bồ trên lưng có xương sống 2 đầu nhọn, gọi tên là Hải-phiêu-tiêu 海嫖蛸. Tự-Điền «Tập Vận»: gọi tên là Ô, tháng 9 con Hàn-ô 寒烏 (1) xuống nước hóa làm con Mực này. (1) Từ-Nguyên giải: 5 tấc gọi là vi (vây) hoặc 1 ôm cũng gọi là vi. (1) Tra theo các Tự-Điền và Từ-Nguyên không thấy có chứ «Hàn-ô» 寒烏. Nhưng theo mục Cam-loại trước đây, dưới loại «Ô-nha», «Bản-thảo» gọi là Hàn-nha 寒鴉; vậy có lẽ Hàn-ô tức là Hàn-nha?

[Page 124]

THẠCH PHÀN NGU 石礬魚

Tục danh cá Phèn-chỉ, sắc vàng đỏ, vảy nhỏ, vị cam đạm.

Lại 1 loại cá Hoàng-phan-ngư 黃魚 tục danh ca Phèn-đồng.

TRIỆU-NGU 魷魚

Tục danh Cá-Thiều, sắc trắng không vảy, thịt cứng và lạt.

THUẦN-NGU 鶉魚

Tục danh cá Cút, là loại cá nhỏ trong biển, thân cá bên đen bên trắng, hình như cá Lờn-bơn mà nhỏ.

HẢI-DIÊU-NGỤ 海魚

Tục danh cá Đối.

«Bản-thảo» có những tên: Hà-ngư 荷魚 Phẫn-ngư 鯪魚, Quận-dương-ngư 郡陽魚; hình trạng như cái mâm và như lá sen lớn, không chân, không vảy, lưng xanh, bụng trắng miệng ở dưới bụng, mắt ở trên trán, đuôi dài có đốt, chích vào người rất độc, thịt với đốt xương dính liền mà mềm ăn được.

«Gia-Định Thông-Chí» gọi là Biết-ngư 魚 là làm, xét theo «Sơn-Hải Kinh» thì Biết-ngư hình như con trâu, ở trên gò, gọi tên là khuê 鮭.

GIANG-ĐỒN 江豚

Tục danh cá Nóc 鱗 (?).

«Bản-thảo» nói: Cá này hình như con Hải-đồn mà nhỏ, bơi lặn trên nước, người đi ghe trông chừng theo con cá này để chiêm-nghiệm cơn gió: xương cứng, thịt béo không nên ăn, mỡ của nó dùng thắp chơi cuộc Vu-bò 樗蒲 (loại đề đánh bạc) thì sáng, còn dùng thắp đọc sách thì mờ tối, tục truyền đó là loại Lãn-phụ 懶婦 (1) hóa ra.

HÀ-ĐỒN 河豚

Tục danh cá Cóc 篤 (?).

«Bản-thảo» gọi tên là Xuy-đỗ-ngu (1) Lan-phụ: 懶婦:

Từ-Nguyên giải là con Tất suất 蟋蟀 (loại đế).

Sách «Từ-Nguyên tục Biên» dẫn sách «Dị-Thuật ký» nói:

Tục truyền người dâu họ Dương bị mẹ chồng nhận nước chết, rồi hóa làm Lân-phu-ngư.

[Page 125]

吹肚魚 và-Qui ngư 鰻魚: bụng trắng, trên lưng có đường đỏ như cái ấn, đi đụng chạm nhằm vật chi thì nổi giận phình bụng ra như cái khí cầu bơi nồi; cũng gọi là Sân-ngư 嗔魚, răng rất bén cắn người chảy máu, người ta phải lấy một vật khèo bắt; bụng nó phì mãn người ta gọi là Tây-thi-nhữ 西施乳 Các loại đều không nhắm mắt được, duy có cá này thì nhắm lại được. Cái gan và con của nó có đại độc ăn phải chết người, nay người làm cá bủa lưới gặp cá này thì bỏ cả, vì sợ nó có độc. Tập thi Thánh Chế của vua Minh-Mạng có vịnh thơ «Đại-phúc-ngư» (cá lớn bụng) tức là loại cá này.

PHI-NGU ' 鯡魚

Có tên nữa là Đào-hoa-ngư 桃花魚, tục danh cá Lọ-au 橘 (?), đầu nhỏ, mình tròn như cá bống sông, không có vảy, da đỏ.

KIM TINH-NGU ' 金星魚

Tục danh cá Bồ-đâu 蒲, đầu nhỏ, mình vuông, da nhiều quầng đen, thịt béo ngon.

KHẾ-NGU 契魚

Tục danh cá Khế, hình lớn mà dẹp, thịt cứng mà lạt.

XA-LUÂN-NGU ' 車輪魚

Tục danh cá Bánh-xe, mình dẹp như bánh xe, sắc trắng, thịt có vị cam đạm.

Lại có loại tục danh cá Liệt, hình dẹp như cá Bánh xe mà nhỏ, cũng đồng một loại cùng nhau.

NỤC-NGU 鯊魚

Tục danh cá Nục, mình hơi tròn mà thịt dày, vị béo ngon. Có 2 loại:

ở nơi đuôi có vảy cứng, tục danh cá Nục-gai; loại đuôi không vảy cứng, tục danh cá Nục-chuối.

Ở hải-phận các tỉnh đều có, duy biển Thừa-Thiên có nhiều hơn.

MẠO-NGU 冒魚

Tục danh cá Mạo, sắc trắng, vảy nhỏ nhiều xương, con lớn sắc cũng trắng, tục danh cá Chích, thịt cũng béo ngon.

[Page 126]

TRÀ-NGƯ 茶魚

Tục danh cá Trà, mình nhỏ mà dẹp, muối mắm rất ngon.

TRÁCH-NGU 鯖魚

Tục danh cá Trích, lại có Lâm-ngư 鯊魚, tục dánh cá lầm, do đồng loại mà khác tên vậy.

THỦY-MẪU 水母

Tục danh cá Sứa.

«Bản-thảo» có những tên: Thạch-kinh 石鏡, Hải-thiệt 海舌 và Phi 蠖, ngơ ngần một vật như cái dạ dày con dê, không đầu, mắt, phúc, tạng, chân hình như miếng bông mình lớn bằng cây quạt, bầy tôm phục theo để biểu thị sinh hoạt cho sứa, sắc con nào trắng non dùng ăn được, còn sắc tím lợt không nên ăn, có con mình tròn nhỏ như cái chén; phải dùng phèn chua và muối giấm dầm rửa, ăn về mùa hạ, có tánh ôn. Loại này sinh ở biển tục danh là Sứa, sinh ở sông tục danh là Nuốt.

HẢI-MÃ 海馬

«Bản-thảo» cho là loại Tôm, hình trạng giống con ngựa, nên gọi tên ấy. Đầu giống đầu con ngựa, mình như mình con tôm, con cái sắc vàng, con đực sắc xanh, người đàn bà nào lúc đẻ khó khăn thì cầm nó vào tay sẽ dễ đẻ

HÀ 鍛

Tục danh con Tôm. Tự Điền «Chính-Tự-Thông» gọi là Thủy trùng, ăn được, các nơi sông biển đều có. Râu vềnh ra trước, mũi cứng như sắt, lưng có từng đốt, đuôi có vảy cứng, nhiều chân, ra nhảy, ruột ở trên não, trứng con ở ngoài bụng.

«Bản-thảo» nói Bỏ vào nước nóng thì sắc nó đỏ như màu ráng trời, nên gọi là hà (1). Sinh trong biển, lớn con mà sắc trắng; sinh trong khe ao, nhỏ con, mà sắc xanh, Có mấy loại: Mễ-hà (tôm gạo), Khang-hà (tôm cám) là lấy chất tỉnh thô mà gọi tên; Thanh-hà (tôm xanh), Bạch-hà (tôm trắng) là lấy màu sắc mà gọi tên; Nê-hà (tôm hùm), Hải-hà (tôm (1) Chữ Hà 綬 là tôm, đồng âm với chữ Hà 霞 là ráng.

[Page 127]

biển) là lấy nơi sản xuất mà gọi tên.

Lại có loại Xích-hà (tôm đỏ) râu nó dùng làm cái trâm, thịt dùng làm gỏi rất ngon. Có loại Hồ-hà (tôm hùm) vỏ có văn, nhiều gai, mình lớn bằng cổ tay, thịt dùng ăn vỏ treo làm ngoạn-vật.

Lại có loại tôm biển rất lớn, Theo «Nam-Hải Tạp Chí» nói: Ghe buôn đi ngoài biển thấy trong chỗ sóng có dạng 2 cây cột buồm ở xa, cao độ hơn 10 trượng, ngờ cho đó là chiếc ghe nhưng có người tuổi già bảo đó là con Tôm hùm nhơn lúc trời tạnh nó phơi 2 cái râu của nó vậy. Xét loại cá tôm, ở các tỉnh đều có, mà phủ hạt Thừa-Thiên lại nhiều hơn và ngon hơn, trong các đầm và vũng biển Hà-Trung rất nhiều. Nơi kinh-kỳ là chỗ tụ hội cả bốn phương, mà buồi mai buổi chiều các chỗ chợ quán đông đúc dùng ăn không hết, người ta bảo rằng cá, muối, ngao, sò không đâu nhiều hơn biển này, nơi đây thật là một đô thị đứng bực thượng hạng trong vùng hải-quốc (1) vậy.

Từ mục Đức-ngư xuống đến đây, phần biển các tỉnh đều có cả.

THỦY-QUI 水龜

4 Tục danh con Rùa.

«Bản-thảo» gọi tên là Huyền-y-đốc-bru 玄衣督郵, trong sông hồ chỗ nào cũng có, Con rùa đẻ ra trứng hấp dẫn hơi thở bằng lỗ tai (2), con đực con cái giao nhau bằng cái đuôi, cũng có khi phối hiệp cùng loại rắn; hoặc bảo rùa nghe tiếng muỗi kêu thì chết, lấy củi cây dâu già nấu thì thịt rùa chín rục nát ấy là diệu xử của vật loại chế phục nhau vậy. Mu rùa dùng làm thuốc: Tư-âm 滋陰 (bồ âm) và trị Khái-ngược 咳瘧 (sốt rét rồi sinh lao).

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Chương-đỉnh. Rùa có tên nữa là Thái 蔡.

BIẾT

Tục danh con Trạnh.

«Bản-thảo» có những tên: Đoàn-ngư 魚, Hà-bá-tong-sự 河伯從事, Tuân-Tử nói: Con trạnh đi nhúc (1) Hải-quốc: nước ở dựa theo miền biển. (2) Vật gì hô hấp đều bằng lỗ mũi, chỉ có con rùa thở bằng lỗ tai (xem mục Qui-tức 龜息 (trong «Từ-Nguyên») nhắc từng bước mà đến ngàn dặm.

Sách «Bì Nhã» nói: Con Trạnh đi vòng quanh mà lại nhúc-nhắc, trọn đến ngàn dặm mà cũng không thôi.

Lại có một loại tên là Nguyên.

Sách «Nhĩ-Nha-Dực» nói Con Nguyên giống con Biết mà rộng lớn hoặc đến 1, 2 trượng, đó là vật trưởng trong loại giới-trùng vậy.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên-đỉnh. Gia-Định Thông-Chi» nói: Con Biết tên là Hơn 蟠, đầu nhọn, có nhục-quần (cái rìa ở hai bên mình), hay cắn; vị béo ngon, dùng con nhỏ ngon hơn, cho nên tục truyền có câu:

«qui cân biết lượng» (ý nói Rùa nên dùng con lớn, Trạnh nên dùng con nhỏ)

[Page 128]

PHONG-BIẾT 峯鳖

Tục danh con Ba-ba. Vỏ có da mềm, không có rìa, thân hình giữa cao, bốn bên thấp như hòn núi vậy.

GIẢI 蟹

Tục danh con Cua «Bản-thảo» nói: có những tên: Quách sách 郭索, Hoành-hành-giới-sĩ 横行介士, Vô-trường-công-từ 無腸公子, con đực gọi là Lương-khải 蚁端, con cái gọi là Bác-đới 博帶 Sách «Giải Phồ» nói: con Giải cầm chùm bông đem chầu con chúa giống như loại ong có phận quân thần.

Lại nói: con cua, lấy mềm làm ngon, dùng gạch của nó làm qui.

Lại có loại bành-kỳ 幫蜞: tục danh con Vọ.

«Cổ-Kim-Chú»: cua nhỏ sinh trong chỗ bùn bên bờ biển, ăn đất, tên là Trường-khanh 長鄉, lại có tên là Sa-cầu 沙狗. tục danh con còng, đào cát làm hang.

HẬU

Tục danh con Sam, ở hải phận các tỉnh đều có, nhưng ởđầm Hậu-Ngư phủ hạt Thừa-Thiên nhiều hơn; có tánh hay trông chừng theo gió, cho nên gọi là hậu (1). Con đực con cái đi theo nhau, con đực không có mắt, nhờ nương con cái mới đi được, khi qua biển cõng nhau mà đi, theo gió mà chơi, tục hô là Hậu phàm 帆 (buồm sam), lại tên là Hậu-bài (bè sam).

Sách «Quảng-Đông (1) Chữ hậu nghĩa là con sam và chữ hậu 候 nghĩa là trông chừng, 2 chữ đồng âm với nhau.

[Page 129]

Tân-Ngữ» nói: Sam có trứng đầy bụng, giữa nhọn, cua biển đều do trứng con sam hóa ra, 9 phần 10 là cua, 1 phần 10 là sam như không có sam thì do cua sinh ra, ấy cũng vật lạ vậy.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Tuyên-đỉnh.

MẪU-LỆ 壮礪

Tục danh cái Hàu.

«Bản-thảo» gọi là Cô-bi-trùng 古貴蟲. Hàu sinh dính trên đá lồi lõm liền nhau như cái phòng, có tên gọi là Lệ-phòng, khi đầu như hòn đá bằng năm tay, lần lớn 1, 2 trượng gồ ghề như quả núi, tục hô là Hào sơn 蠔山 (núi hàu), người ta đục lấy ruột ăn, vị ngon ngọt, làm mắm cũng tốt. Dọc theo vùng biển các tỉnh đều có.

BANG-CÁP 蚌蛤

Tục danh cái Ngao. Có nhiều loại, ở sông biển các tỉnh đều có. Xét bạng, với cáp đồng loại mà khác bình, hình dài đều gọi là bạng, hình tròn đều gọi là cáp, thịt nó ăn được, mà vỏ dùng làm bột, người ta bảo là vôi-ngao vậy.

Lại con ngao ở đầm Hậu Ngư có sinh ra thử Phân-châu 瓊珠, niên hiệu Minh-Mạng có phái người lặn xuống đầm ấy đề lượm ngọc châu, sau lại đình chỉ.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Thuần-đỉnh.

KHÔI-CÁP 魁蛤

Tục danh cái Sò.

«Bản-thảo» gọi là Ngõa-oc-tử 瓦屋子 và Ngoa-lũng tử 瓦壟子.

«Gia-Định Thống-Chí» nói: loại huyết-cáp (sò-huyết) ở trong biển có bùn mình tròn như chén rượu, vỏ nhăn nhíu nồi lên những gai khô nhám thành hàng, vị rất ngon ngọt;

ở cửa biển Thuận An, Tư-Hiền đều có.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Dụ-đỉnh.

Lại có loại Thạch-hoa 石花, cũng là loại sò này vậy.

HẢI-NGUYỆT 海月

Tục danh cái Điệp, lớn như cái gương, sắc trắng mà tròn, gai của nó như cái lược chải đầu, vị rất tươi ngon.

ĐIỀN-GIẢI 田蟹

Tục danh cua Đồng, chỗ nào cũng có. Người ta hay dùng đề tiếp nối gân cốt bị đứt gẫy, và rút độc trừ sang (ghẻ).

[Page 130]

MÃ-ĐAO 馬刀

Tục danh cái Biếm (hay cái bướm), hay tiêu đàm và thông thạch-lâm (một vật cứng như đá ở trong ngọc-hành).

ĐIỀN-LOA 田螺

Tục danh Ốc-lồi, có 2 loại lớn và nhỏ, loại lớn tục danh Ốc bươu, loại nhỏ tục danh Ốc hút.

Ở trong ruộng nước và ao hồ đều có.

BỐI-TỬ 貝子

Tục danh ốc Ben 肝, dùng trị chứng mắt kéo mây và bị tên độc.

LOA-SU ' 螺蛳

Tục danh ốc Văn, dùng trị chứng thoát-giang 脫肛 và trĩ-lậu

HIỆN 蜆

Tục danh cái Hến.

«Bản-thảo» gọi là biển-loa, sắc đen, hay trông chừng gió mưa bay lên bằng cái vỏ.

Ở trong sông các tỉnh đều có.

MÊ-LOA 米螺

Tục danh ốc Gạo, sắc trắng; có tên nữa là Ngọc-loa 玉螺.

Từ loại Thủy-qui xuống các tỉnh đều có.

[Page 131]

LOẠI CÔN TRÙNG 昆蟲類

TAM-NGA 蠶蛾

Sách «Qui-Tân Tạp Chí» nói: Con tằm đậu trên là dâu 3 lần ngủ, 3 lần thức dậy, 27 ngày tằm già thì mình đỏ, nên gọi là xích tàm.

Sách «Nam-Phương Thảo-Mộc-Trạng» nói: Trong 1 năm có 8 kỳ nuôi tằm, kén sản xuất ở Nhật-Nam, đẻ trên giấy gọi là noãn (trứng), con nhộng gọi là Thuế 蛻 (lột da thay vỏ), nuôi lại kỳ thứ 2 gọi là Trân 珍, con (hay trứng) của trân gọi là Ái 愛.

Sách «Bì-Nhã» nói: Loại Xích-hoạch 尺蠖, có tên là Tức-xúc 娜斌, giống như con tằm mà nhỏ lắm, tục danh là đạc-trùng 度虫, bò đi thời dun lưng lại mới bò tới, ăn lá dâu; khi già cũng nhả tơ làm tổ. Cựu-Thuyết nói Cái kén của xích-hoạch hóa làm con bướm, cũng như con nhộng tằm hóa làm con ngài vậy.

DÃ-TÀM 野

Tục danh con Sâu-cước.

Sách Chính-Tự-Thông» gọi là Chương trùng 樟虫, bỏ vào giấm thì chết, kéo lấy gân trong bụng dài hơn 1 trượng, người đất Mân (đất Trung-Hoa) dùng đề viền quạt lá bồ-qui tên là tàm-ty.

Lại có loại Ngũ-hầu-tinh-ty-trùng 五侯蜻絲虫 sinh ở Hoành-Châu Nam-Ninh, ăn lá cây phong (cây bàng), hay làm tơ sáng trong như dây đờn cầm, e có lẽ là loại này.

HỒ ĐIỆP 蝴蝶

Tục danh con Bướm.

Sách «Cổ-Kim-Chú»: loại giáp-điệp cánh có phấn, và có cái râu, tên là Hồ-điệp 蝴蝶 hay Da-nga 野蛾 hay là phong-điệp 風蝶.

Ở Giang-Đông (đất Trung-Hoa) gọi là Thát mạt 撻末, sắc trắng lưng xanh, ấy là loại này vậy.

Lại có loại như con Biên-bức 蝙蝠, hoặc sắc đen hoặc sắc xanh có vằn, tên là Phượng tử 鳳子 hay Phượng-xa 鳳車, sinh trong cây quít, tức là con trùng cây quít (quất đố) hóa ra, người phương Bắc hoặc gọi tên là Huyền-vo dàn 玄武彈.

Sách «Bi-Nhã» nói: Thường nghe rau vườn có thứ hóa làm con bướm hết 2 phần 3, còn 1 phần là lá rau vậy.

«Sưu Thần Ký» nói: Lúa mạch hóa làm con bướm; ấy là vật vô-tri mà hóa làm vật hữu-tri.

Lại nói: Con mọt trong cây, sinh ra con trùng hóa cánh làm con bướm, lấy râu thế làm cái mũi, ưa ngửi hương hoa.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Anh-đỉnh.

[Page 132]

THANH-ĐÌNH 蜻蜓

Tục danh con Chuồn.

«Nhĩ-Nhã» gọi tên là Đinh-hinh 虾螺 hay là Phụ lao 員勞.

«Bản-thảo» gọi tên là Sa-dương 紗羊, loại đỏ tên là Xích-tốt 赤卒.

Sách «Bì-Nhã» nói: Con Thanh-đình gặp mưa ưa bay chập chờn chấm đuôi trên mặt nước, đến giờ ngọ thì đình chỉ, nên cũng gọi tên là Đình 婷.

«Bản-thảo Hội-Viên» nói Thanh-đình là loại Thủy-sại 水薑 hóa ra, sau khi đã hóa ra Thanh đình giao cấu nhau, rồi bay rãi trứng dính vào những vật trên mặt. nước, trở lại nở ra con Thủy-sại. Hoặc có kẻ bảo Thanh-đình khi bay sát mặt nước lấy đuôi nhấp xuống nước, cho nên Đỗ Phủ có câu thơ:

«Điểm thủy thanh-đình khoản khoản phi = chấm nước đuôi chuồn thủng-thẳng bay».

PHONG 蜂

Tục danh con Ong.

«Bi-Nhã» gọi tên là Sại, chất độc ở nơi cái đuôi có chót nhọn cụp xuống như mũi nhọn, nên gọi là phong.

«Pản-Thảo» nói: Ong có 3 loại: Dã phong 野蜂, Gia-phong 家蜂 và Thạch-phong 石蜂, Ở theo bầy có con chúa, con chúa lớn hơn trong bầy của nó mà sắc xanh đậm, trong 1 ngày dời ở 2 nhà (xuất xử trong sách «Ngọc-Hồ Thanh-Thoại» nói tuy không phải là quan chức mà trong 1 ngày ở 2 nha, ý nói: 1 ngày ở 2 phòng), ứng theo nước thủy-triều lên xuống. Con ong đực đuôi nhọn, con cái đuôi có 2 chẻ, giao nhau thì. ? (xuất xứ ở Đạo-Kinh); dùng râu thế mũi đề ngửi hoa, hái hoa lấy vế kẹp giữ, hoa nào quí thì đội lên đầu đem dưng cho chúa.

Sách «Hóa-Thơ» nói:

«Con ong có lễ chúa tôi» tức là vật này. Mật ong là nước cao trăm thứ hoa.

[Page 133]

YẾT-ÔNG 蝟斷

Tục danh con Vò-vò.

«Bản-thảo» gọi những tên: Thổ phong 土蜂, Té-yêu-phong 細腰蜂, Quả-khỏa 果赢, Bồ-10 蒲蘆: sắc đen, lưng rất nhỏ, tha bùn vào nhà và bên đồ đạc dùng làm tổ, đẻ con bằng hột lúa lớn đề trong tồ, rồi bắt những con nhện trên cỏ nhận đầy vào trong, lấp cửa lại, đề đợi con khi lớn dùng ăn.

Kinh Thi có câu Minh-linh hữu tử, quả-khỏa phụ chi = con Minh-linh (1) có con con ong đem về». Câu ấy ý nói: Dân của vua trong nước, mà bị người khác chiếm lấy. Thuyết-giả không hiều chữ tự ở câu sau (2) nghĩa là «tự-tục» 似績 (làm nối cho giống theo) mà lầm nhận nghĩa là «như-tự» 如似 (như nhau, giống nhau, khác loại mà in hệt nhau) bèn phụ hội thuyết ấy cho là vật Tế-yêu (con vò-vò) không có giống cái, bắt con sâu xanh dạy bảo trông nom, khiến nó biến hóa làm con cho mình, thuyết ấy là lầm.

BAN MÂU 班發

Tục danh Sâu-đậu.

«Bản-thảo» gọi là Ban-miêu 班猫, nơi nào cũng có; đó là loại trùng có vỏ, ở trên lá đậu, dùng trị ghẻ, lác và xức ác-sang.

TRI-THÙ 蜘蛛

Tục danh con Nhện.

Kinh Thi có câu:

«Tiêu-sao tại hộ = con Tiêu-sao ở ngoài cửa ngõ» truyện giải tiêu-sao là con nhện nhỏ vậy.

«Nhĩ-Nhã» gọi tên là Trường-khi 長時, tục hô là Hỷ-tử 喜子. Người ở Hà-Nội thuộc Kinh-Châu (đất Trung-Hoa) bảo là Hỷ-mẫu 喜母. Con nhện này đậu dính áo người, thì có thân khách đến, có việc vui mừng.

«Bác-Vật-Chí» nói: Tơ lưới con nhện đem cột vào cái bướu trong 7 ngày thì bướu tiêu, rất hiệu nghiệm.

Lại có lòại nhện lớn, dưới bụng có mang ở trứng sắc trắng như đồng tiền, tên là bích-tiền 壁錢 dùng trị cam-ung 疳癱 và hầu-té 喉痺. (1) Minh-linh: con sâu xanh. (2) Giáo hối nhĩ tử, thức cốc tự (似) chi = dạy bảo chúng con, dùng nuôi

[Page 134]

ĐƯỜNG-LANG 螳螂

Tục danh Bọ ngựa. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói:

«Tháng trọng hạ con Đường-lang sinh» tức là con này. Dùng trị chứng kinh-súc 橘 của con nít.

Lại có tên là Thiên-mã 天馬, tổ nó sinh trên cành dâu, tên là Tang-tiêu-sao, dùng trị chứng đau lưng và đường kinh bế tắc.

Lại có loại Du-tử 蚰子, tục danh con Châu-chấu.

NGHĨ 蟻

«Bản-thảo» gọi tên là Huyền-câu 玄駒, con lớn gọi là Tỳ-phù 蚍蜉.

Sách «Bi-Nhã» nói: Con nghĩ (con kiến) có nghĩa vua tôi nên có chữ nghĩa ở bên.

Sách «Hóa-Thơ» nói: Cái cung bằng một năm tay, ở chung cùng nhau; đồăn một hột gạo, nuôi chung cùng nhau, một tội không nghi ngờ giết chung với nhau. Trứng kiến dùng làm tương. Có loại Bạch-nghĩ 白蟻, tục danh con mối.

Tục danh con Lằng (Nhặng).

«Bản-thảo» Lý-Trân nói: Con lăng bay qua lại, tiếng kêu trúng tên của nó, nên gọi tên ấy.

Sách «Nông Chính Toàn-Tho» nói: Tháng sáu không có lằng, mùa lúa được phong đăng, giá gạo được thăng bằng (lục nguyệt vô dăng, tân cốc đăng mễ giá bằng).

Tục truyền: Lệ-khí (khí độc) sanh ra con lăng, năm nào có lệ khí thì có nhiều lằng.

Từ loại Tàm-nga xuống đến đây các tỉnh đều có.

TÊ-TÀO 嬸嬸

Tục danh con Lãi-đất.

«Bin-Thảo» gọi là Nhũ-te 乳膏 và Địa tàm 地藏, hay sinh nơi rễ cây và trong đất phân, do khí ôn nhiệt hóa ra, dùng hạ nhũ-trấp (nước sữa), lấy sữa sống nhỏ vào mắt trừ

TRÁ-THIỀN 蚱蝉

Tục danh con Ve.

«Bản-thảo» gọi là Đi u 蜊, và Tề-nữ, do con lãi đất chưa thay vỏ biến làm con ve; cũng có do sự hoàn chuyền mà hóa thành, đều sống có 30 ngày rồi chết. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói:

«Tháng 5 con Thiền mới kêu», tức là con này.

Năm Minh-Mạng 17 có chạm hình vào Anh-đỉnh.

[Page 135]

HỒ-ĐẰNG-TỬ 胡藤子

Tục danh con Buôn-mây, sản xuất trên núi huyện Vương thủy, phong-vị không ngon bằng con Đuôn-dừa (胡椰子).

TÙ TÊ 蝤

«Nhĩ-Nhã sớ» nói: Con Hát 蝸 (loại trùng) ở trong thân cây sắc trắng mà dài, cho nên thi-nhân dùng ví với cái cổ người đàn bà như Kinh Thi có câu:

«lãnh như Tù-tề = cổ như con Tù-tề».

«Bản-thảo» nói: Tù-tề ăn giữa tim cây, đục lỗ như là dao dùi khoét trống vậy: mình dài, chân vắn, miệng đen, không lông, đến xuân hóa cánh, gọi là Thiên ngưu 天牛 (tục danh con Xén-tóc), «Bản-thảo» lại gọi là Thiên-thủy-ngưu, vì có 2 cái sừng, hình như con Thủy-ngưu 水牛 (con tràu) nên gọi tên Thiên-thủy-ngưu.

TÁT-SUẤT 蟋蟀

Tục danh con Dé.

«Bản-thảo» nói có những tên: Lãn-phụ 懶婦, Vương-tôn 王孫, Sa-kê 莎鷄, Cô-lâu 蛄螻.

Kinh thi có câu:

«Tất suất nhập ngũ sàng hạ = con Tất-suất vào ở dưới giường ta», tức là con này; dùng trị ung-độc và phong-thũng.

HUỲNH-HỎA 螢火

Tục danh con Đom đóm.

«Bản-thảo» có những tên: Dạ-quang 夜光, Tiêu-chúc 宵燭, Cảnh-thiên 景天. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói:

«Tháng 6 cỏ mục hóa ra con Huỳnh» tức là con này.

PHI-MANH 蜚宝

Tục danh con Mông, hình như con Lằng lớn, hay cắn trâu ngựa chủ trị chứng Trừng-hà tích-khối 癥瘕積塊.

Y-NGƯ 衣魚

Tục danh con Eo đuôi 腰雌.

«Bản-thảo» gọi là Bạch-ngư 白魚 và Đố-ngư 魚, dùng trị mây che trong con mắt.

[Page 136]

PHI-LIÊM

«Bản-thảo» gọi tên là Địa-biết, hay sinh trong vách nhà hay ở dưới bếp; giống con Ngài-tằm, ưa ánh sáng đèn; mùi rất hôi, khi rạng sáng ăn hoa lúa, mặt trời mọc thì tan đi.

Sách «Tả-Truyện» nói Con Phi không làm tai hại (phi bất vi tai) tức là loại này.

«Cổ-Kim Chú» có loại Phi-nga 飛蛾, ưa bay phất phơ bên đèn, có tên là Hỏa quang 火光 và Mộ-quang 慕光, tức là loại này.

DU-TRÙNG 遊虫

Tục danh con Gián, ruột của con này dùng trị chứng đau mắt có loại tục danh Gián-đất, dùng trị chứng bí đái.

PHÙ-DU 蜉蝣

«Nhĩ-Nhã» gọi là Cừ-lược 渠略, hình giống con Két-Khương mình dẹp mà dài, có sừng, sắc vàng đen, sinh trong đất phân, sớm sinh chiều chết, heo ưa ăn vật này. Thiên Tào-Phong Kinh Thi có câu:

«Phù-du chi vũ = cánh con Phù-du» tức là loại này. Lục-Cơ nói: Nó giống con Giáp-trùng, mùa hạ có trận mưa, thì con này ở trong đất bay ra, người ta bắt nướng ăn, vị ngon như con ve vậy.

KHƯƠNG-LANG 蜣蛟

Tục danh Bò-hung, «Bản-thảo» có những tên: Thôi-hoàn 推丸, Thôi-xa-khách 推車客, Thiết-giáp-tướng-quân 鐵甲將軍. Dùng trị chứng điên cuồng, xức ác-sang, sao chung với trái Ba-đậu 巴豆 giã nhỏxức chỗ mũi tên đâm thấu vào xương.

VĂN 蚊

Sách «Hạ-Tiều Chánh-Sở» nói tên nó là Bạch-điều văn-nhuế (1) vậy.

«Bì-Nhã» nói:

Tục truyền con Văn (con muỗi) có chợ hôm (昏市), bởi vì con lăng buồi mai kêu ồn như chợ mai, con muỗi (1) Dưới mục chữ Văn 蚊, Tự-điền Khang-Hy dẫn sách Đai-Đới-Lễ nói Bạch-điều giả vị văn-nhuế dã 白鳥者謂蚊蚋也 = bạch-điều tức gọi là văn-nhuế vậy. (Văn-nhuế là con muỗi).

[Page 137]

buổi chiều kêu ồn như chợ hôm. Truyện lại nói:

«Văn tụ thành lôi = Muỗi nhóm kêu như sấm»; ấy là bảo đương buồi nhóm chợ vậy.

Từ loại Tề tào xuống đến đây đều là loại hóa-sinh, trong các tỉnh đều có.

THIỀM THỪ 蟾蜍

Tục danh con Cóc, hay ở chỗ thấp ướt trong nhà người. Dùng trị ác sang, chó dại, đốt ra tro xức vào miệng sang có hiệu nghiệm

HÀ-MÔ 蝦蟇

Tục danh con Nhái.

«Bản-thảo» nói: Thân nhỏ hay nhảy con lớn tên là Điền-phụ 田父, có tánh mến ở mãi một chỗ, nếu bắt bỏ ra một chỗ xa cách, trong một buồi nó sẽ trở về chỗ cũ. Dùng trị ung-thung, dán ác-sang. Con của nó tục danh Óc-nọc.

«Bản-thảo» gọi tên là Khoa-đầu 蝌斗 và tên Hoạt-đông 活東, đầu tròn lớn mà đuôi nhỏ, chữ cồ văn giống hình của nó.

OA 畫

Tục danh con Ếch, «Bản-thảo» gọi tên Trường-cổ 長股, và tên Điền-ké 田鷄. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói:

«Tháng tư con Lâu-quắc 螻烟 kêu», chú: Lâu-quắc tức là con Oa vậy.

Sách «Khảo Công-Cứu» nói: Con Ếch kêu bằng cái cồ, nhà nông nghiệm tiếng kêu của nó sớm hay muộn, lớn hay nhỏ để biết trước mùa màng được mất, cho nên Chương-Hiến-Tiêu đời Đường có câu thơ:

«điền gia vô ngũ hành, thủy hạn bốc oa-thanh = nhà làm ruộng không theo ngũ hành, mưa nắng nghiệm theo tiếng con Ếch». Con này cũng hóa làm chim Như, xuất trong sách «Liệt-Tử».

KHƯU-DẪN 蚯蚓

Tục danh con Trùn hay Giun.

«Bản-thảo» gọi tên là Thổ long 土龍 và tên là Ca-nữ 歌女. Thiên «Nguyệt-Lịnh» Kinh Lễ nói «Tháng 4 con Khưu-dẫn bò ra, tháng 11 con Khưu-dẫn kết lại» tức là loại này. Dùng trị bệnh ôn phát cuồng, trị bệnh cước-phong, và thoa tất-sang (bị sơn ăn), làm thuốc nên dùng giun cồ trắng hay hơn.

[Page 138]

Sách «Dư-Đông Tự-Học» nói: Thầy Mạnh-Tử bảo rằng «ta cho Trọng-Tử là cự phách», cự phách ấy tức là con giun lớn. Nay chú giải chữcự phách là ngón tay lớn là sai vậy.

NGO-CÔNG 蜈蚣

Tục danh con Rết 燐.

«Bản-thảo» tên là Thiên-long 天龍, Sách «Phát-Mông Ký» của Thúc-Triết đời Tấn nói: Con gà lấy con rết làm rượu, ăn rết thì say. Người ta dùng rết trị chứng Xà-đầu-thũng 蛇頭腫.

Lại có 1 loại tên là Cừu-du 蛛螋, tục danh con dời.

Sách «Ngũ-Tạp-Trở» nói: Hình như con Rết, có nhiều chân mà nhỏ, chính sắc vàng, nước đái nó có độc, đái vào mình người phải lỡ thành vết sang.

Lại có 1 loại tên là Huyền 炫, tục danh con Cuốn-chiếu.

Sách «Sơn-Đường Tứ-Khảo» nói: 1 tên là Thư-cù 蛆渠, 1 tên nữa là Thương cự 商距, mình như cái sa (cái bè) có nhiều đốt, mổi đốt có vằn nhỏ, cũng là loại trùng trăm chân vậy.

QUA (1) NGƯU 蝸牛

«Bản-thảo» gọi là Diên-du 蜒蚰 loa-thân, mang vỏ mà đi thì ló đầu ra, gặp việc kinh động thì thụt vào trong vỏ

QUẾ-ĐÓ 桂

Tục danh con Đà-cuống, có 1 tên là Bát-thủy-trùng 撥水虫 hay sinh nhiều ở chỗ ruộng sâu. Xét trong tập «Minh-Mạng Thánh Chế» vịnh thơ Quế-đố có chú:

«Vật này sinh trong chỗ ruộng nước có 6 chân, có cánh bay như con ve, mà bay không được xa, hay lặn xuống nước, giống con Xạ công (2), nướng ăn được và hòa canh có vị thơm, nên gọi tên ấy. Thuở vua Văn-Đế nhà Hán, Triệu-Đà thường cống hiến, tức là vật ấy.

Năm Minh-Mạng thứ 7 có chạm hình vào (1) Chữ Qua này xưa nay từ Nam đến Bắc đều đọc là chữ Oa, nhưng theo Tự-Điền Khang-Hy là chữ Qua. (2) Xạ công 射工: nhất danh là Vức 蜮, giống như con Trạnh (ba-ba) có 3 chân, ở trong nước, hay ngậm cát bắn người.

[Page 139]

HÒA-TRÙNG 禾虫

Tục danh con Rươi, có 1 tên là Hỏa-trùng 火虫 hình như con rết mà nhỏ, sắc xanh, sản xuất ở ruộng huyện Phú-Vinh gần nước mặn, từ Quảng-Bình ra Bắc có nhiều.

Từ loại Thiềm thừ xuống đến đây, loại thấp sinh (sinh dướ nước) trong các tỉnh đều có.
